
导论：把你的每一步工作都成果化 
 
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
我猜关于职场写作，你可能有这么两种顾虑。第一种是觉得写作学不会：“写作这件事不得靠才华？我当年就是因为作文写不好才报的理科”；第二种顾虑是觉得学写作也不一定用得上：“单位
里总有笔杆子，只要业务能力强，照样不耽误升职加薪。” 
 
放下心理包袱 
 
我们先来看一个人的故事，相信听完这个故事，对刚刚的两种顾虑你也会有了答案。故事的主人公是得到同学都很熟悉的吴军老师。吴军老师在得到上写了三季的《硅谷来信》，还有《科技史纲》《阅读与写作》好多门课程，同时，吴军老师出的每一本书都是畅销书。 
 
你可能不知道的是，吴军老师的写作之路起步于一次职场写作任务。吴军老师那个时候身份是计算机科学家，他是谷歌中日韩搜
索算法的发明人，影响力主要集中在硅谷的科技圈里。 
 
2007 年，谷歌中国邀请他给“谷歌黑板报”，也就是谷歌的官方博客写一篇文章来介绍公司的产品。当时的博客都是在介绍产品和公司动态，吴军觉得这种做法太自卖自夸了。他为了体现谷歌在产品技术上的优势，就自己写了一篇文章来介绍产品背后的数学原理。 
 
这篇文章后来也被收录到了《数学之美》这本书里，这本书还获得了中国图书的文津奖。这次写作为吴军老师的个人写作开了一个好头，之后他几乎以每年一本的速度横扫了中国的图书市场，拿遍了几乎所有的图书奖项。 
 
你可能会觉得吴军老师是名校毕业，成就不是我们普通人可以企及的。我想告诉你的是，吴军老师自己都说，他初中的时候是个作文差生，你看他的职业经历，前半段是干理工的，他在写博客之前已经 10 年没有写过中文文章了。在写“谷歌黑板报”之前他有影响力，但是基本局限在硅谷的科技圈里。 
 
正是因为《数学之美》《浪潮之巅》这些书的畅销，吴军老师的个
人影响力已经横跨了中美两国、商业科技和教育界。 
 
听完了吴军的故事，我们再来回答开头说的职场写作顾虑。对比起吴军老师的写作起步条件，你还觉得自己学不会吗？文学创作可能需要靠灵感和天赋，但是职场写作不是搞创作，是在承载我们每个人的工作和生活，是每个职场人都应该掌握的技能，而且我保证它有方法，学得会。 
 
要是有人觉得就算学了也用不上，那真是大错特错了。写作能力不是少数笔杆子的专利，而是每个职场人都特别能抓得住的机会。
我们可千万别把这个机会，因为忽视了而拱手让给别人。 
 
把工作成果化 
 
那为什么职场写作是机会呢？你想过职场写作的本质是什么吗？职场写作可不光是一个任务，而是把你每一步的工作都成果化。这是什么意思？我们的工作都是由一件又一件的事组成的，就算你做得好，领导顶多也就夸你几句就结束了。 
 
但职场写作是什么？它就像拍完就能得出照片的拍立得，把我们说完就过了的那些瞬间，除了我们自己，不会有人记得的工作成
果，变成一个个可追溯、可查找、可复用的产品。 
 
未来不管谁看到这篇材料、这篇文章，都能够回忆起当时它是谁写的，当时他的工作完成得有多么漂亮。职场写作就是这么一个能够撬动影响力的大杠杆。你可能听过这么一条定律：如果你能在两个领域都做到前 20%，那么这两个领域的跨界加成就能让你在人群中做到前 5%。所以在你的专业能力之外，给自己加上写作能力，你的每一步工作都能够成果化。 
 
它们能让你的专业能力、才华，以作品的形式呈现在领导、同事，甚至更广泛的人群眼前。毫无疑问 ，你一定能够更快地在你的工作环境里脱颖而出。 
 
  
 
这可不是一句空话。我就知道得到有一位同学叫雷雨伟，他开始的工作是管理着街道 200 多名环卫工人。他觉得自己这份工作上升空间比较有限，后来他就坚持做好了一件事：每天写一份工作简报，发到街道的大群里。很快大家都注意到环卫站有个才子。 
 
连续两年，他都把自己的工作整理成了年终总结。后来变成了两本书：《环卫实践与探索》《环卫巩固与提高》。街道卫生这么琐碎的工作，经过他的整理和记录，领导马上就看到了他的工作成绩。这个写作持续了两年，后来领导还打算提拔他到市级的单位工作。这就是职场写作改变命运的真实故事。 
 
  
 
我自己也是职场写作的受益者。从一开始的模仿，到逐渐放进自己的新想法，一步步从商业记者到得到的课程主编，再到现在带领教研团队研发训练营的产品。我用写作一点点地证明了自己，一步步地获得了工作上的新机会。 
 
  
 
其实得到作为一家以内容为核心的公司，本身就是一个“写作训练营”，写作是我们锤炼出来的核心能力。用写作生产知识产品，
用写作解决用户需求，用写作表达产品的价值。 
 
  
 
这个写作训练营不只是我一个人的经验，也依托着整个得到的写作天团。我们有一个强大的研发团队群策群力：李倩、贾行家、张忱，还有罗胖、脱不花，我们公司最会写作的一群人都在其中。我们集结了大家在职场写作里遇到的真实案例、写作方法和经验
技巧，在课程里我都会掰开了、揉碎了，一一交付给你。 
 
所以每个同学都应该很有信心，给自己定个小目标：用职场写作来给自己的职业发展加油、提速。 
 
职场写作要诀 
 
建立了目标之后，我们要来解决一个问题：“什么是好的职场写作？”我必须要澄清一个误解，写小说可能还是需要才华，但是职场写作是最不需要才华的。 
 
  
 
我想跟领导请个假，写个请假条需要才华吗？开完会写个会议纪要，需要引经据典吗？写个项目复盘，需要纠结措辞是不是足够精彩吗？都不需要。职场写作最需要的是什么？是快、简洁、准确。职场写作一定是写得短比写得长厉害，写得快、写得准比写得漂亮厉害。职场写作的终极目标是什么？是推进工作。所有的职场写作都是为了提高工作效率服务。追求文采反而会影响对方的理解成本。 
 
  
 
好的职场写作应该是什么样的？两个小时的会快结束了，你能不能在会议结束的那一刻就发出会议纪要？要发一份通知，你能不能准确地表达自己的意思，让全公司 5000 人都按照你的意思去执行？要写总结复盘，你能不能用最简洁的语言表达足够的信息量，节省所有人的时间？ 
 
  
 
你发现了吗？快、简洁、准确，这三个词说起来简单，做到真的不简单。要想真正地做到这三点，只有一个办法——刻意练习。 
 
怎么学？ 
 
气氛都烘到这了。我们来看一下，接下来的 21 天里我为你安排了什么样的刻意练习的学习计划。学习学习，学跟习，我们来看看职场写作怎么学，怎么练习。 
 
  
 
这 21 天里，我们会用三周时间来完成三个学习闭环。 
 
  
 
第一个闭环，我们会在心里搭建起职场写作的三把天梯和一个助推器。这三把天梯就是职场写作的三原则，也是我们需要不断提升自己写作水平最重要的三个维度。它也是我们写每一篇文章心里都要存着的戒尺，每犯一个相应的错误，我们都能知道问题出在哪了，边界在哪里。 
 
  
 
当然，不光我们要对自己有挺高的要求，我还会给你一个助推器。在职场写作里，我会给你一个容易上手，还能适应各种文体的工具——清单体。它能够助推你的写作能力，让你很快就把心中所想，准确地变成纸面所写。 
 
 
 
后面的两周闭环里，我们有 8 堂正式课程，帮你解决职场上最高频、最重要的几种文体。我们还有一组小课，帮你解决方方面面的写作任务。 
 
  
 
写好一篇职场写作，最重要的是你要掌握三件事：用户的需求、写作思路和具体行文当中容易犯的错。 
 
  
 
每一讲针对这三个问题，我都会给你拆解需求、写作公式和避坑指南。动不动写几千字，你觉得很难开展，那我就帮你把复杂的文章拆成一道道填空题，你只要理解了每一部分要什么，就能够又快又准地填出来。 
 
  
 
从此以后，我们就不会为了写一个年终总结而抠手指了，也不会为了写一段公开发言而掉头发了。课堂上理解了写作的目的和方法，真动起手来，你可能还会有一些具体的问题，所以我们还有直播课。直播课最大的好处就是咱们可以互动，我们会在直播课里面帮你拆解共性的写作问题，给
你具体的指导，让你既理解知识，更能够准确地去实操。 
 
  
 
成年之后写东西没有人提醒你，所以我们经常会有一些不规范的地方。有人可能觉得无伤大雅，但我得告诉你，任何公开文件上出现低级错误，都是对我们职场信誉的毁灭性打击，甚至可能会赔上组织的信誉。 
 
  
 
所以我帮你梳理了成年人写作避坑指南，标点符号、错别字这些容易犯的小毛病。助教老师会盯着你，就跟健身教练一样帮你来纠正姿势。 
 
怎么练？说完了怎么学，我们再来看看怎么练。每天学完课程之后，我都会给你准备客观测试题，这些题目是按照遗忘曲线的规律，一天
一测，一周一测，21 天再测，帮你巩固核心知识。 
 
  
 
更重要的是，我给你准备了三次大作文。每周写一次，每周一个真实的写作命题，你得真刀真枪地上手写。助教老师会给你细致的反馈，帮你发现问题，调整修改，真正把写作能力变成你自己的肌肉。 
 
  
 
总的来说，我会尽我所能地帮助你，把职场写作这个大杀器拿在手上。这一切，都是为了在你未来起心动念，想要写一篇文章的时候，没有抵触，没有压力，打开 Word 就能写，还能写得快，写得好。 
 
  
 
最后，我想向你发出一个邀请，就是你给自己这 21 天设立一个写作目标。相信我，带着真实的目标去学习，一定比没有目标跟着学，效果好上几倍。 
 
  
 
这个目标可能有很多种，之前写作营的同学，有的人目标定的是每周半个小时就能写完周报，有的人目标是开完会就能发会议纪要，有的人目标是给领导的文件一次过，还有人目标是每周都能
更新一篇自己的公众号文章。这些目标你都可以参考。 
 
  
 
为了实现你自己的真实目标，我要邀请你向自己发起一个挑战：坚持打卡 21 天写作，每天都写一段。写作，它是一个需要反复练习，才能够看到效果的能力。都说 21 天我们能养成一个习惯，这次训练营，我们就要培养自己的写作习惯。 
 
  
 
每次 21 天结束的时候，我都能听到同学们传回的好消息：领导组织办公室都要向我学习写作了；我被领导看见了，要带团队了；我们团队用了职场写作的方法之后，效率更高了……希望这样的改变也能发生在你身上。世界上有一种能力就是你学会了，你就自然会更会；你越会，你
越觉得这个能力没有辜负你。这个能力就是写作能力。 
 
在接下来的这 21 天里，我们就一起来训练这项不会辜负我们的写作能力。我是罗砚，我们开营见。 
   
上一篇 
 
目录 
 
首页 
 
1 X 
 
下一篇你好，我是罗砚。欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
今天训练就正式开始了，很多人总说自己写不好，其实最大的问题可能是不清楚什么样的职场写作才算好。所以第一模块的学习目标是：明确什么是好的职场写作。 
 
这就像同样是跳舞，有的人跳得非常优美，有的人跳得像广播体操一样，还有人跳得惨不忍睹。腿可能都踢到一样高了，但是美
感差异很大。甚至，对于什么叫美，都有不同理解。 
 
但是“什么是好的职场写作”，这个问题我们是有答案的，你可能模模糊糊也有些判断，但没法清晰地说出一二三来，就像隔着一层窗户纸。今天我就来帮你点破它。 
 
职场写作三把尺 
 
我要教你一套标尺，一共有三把尺子，不管你是要写日报、周报、通知、计划，还是要写申请、复盘、简历，各种各样的应用文体，都可以用这三把标尺来分析。 
 
你接到一个职场写作的任务，第一反应是什么？可能是有没有现成的模板可以借鉴？现在不管是哪一种职场写作的文体，周报、会议纪要，还是简历，网上都有大把的模板可以借鉴。可是照着模板，很多人还是写不出让领导满意的东西。问题出在哪儿呢？形似神不似。 
 
什么是神似？我们得建立对职场写作的品位。这就是这三把尺子的功用了。写作之前我们可以比着尺子写，写完之后我们还可以拿它来做评价，检验一个职场写作是不是合格。职场写作不靠灵感和文采，而是咱们得像一个工程师画图一样，靠的是好的标准。 
 
那这三把检验职场写作的尺子究竟是什么呢？我们也可以把它
称作职场写作的三原则：导向行动、用户意识和默认公开。 
 
职场写作不需要文采 
 
第一讲，我们先说一说第一个原则，导向行动。我们可以用三秒
钟想一想，关于职场写作，你觉得你可能比别人差在哪？ 
 
很多同学可能会觉得自己笔头差、没文采，这其实是对职场写作最大的误解。通常意义上，我们认为文采就是文章里得有典故，得用成语，三句一排比、五句一个对仗。但是我告诉你，有文采真的不等于职场写作就写得好。我们先来看一个特别有文采的例子。这个例子是我从一个著名的国际品牌官网上找到的。请注意，这是一封面向用户的公开信，信是怎么写的呢？我给你来念一念。 
 
今年是我在中国的第 16 年。我们曾经鲜衣怒马，一日看尽长安花。也曾春衫薄，倚斜楼，笑看满楼红袖招。彼时你眼里满是光，我是你的知己。而 2020 年，一场突如其来的疫情让我们纵情驰骋戛然而止，回首过往，在这 16 年里纵情狂奔之中，我们实在错过了太多。 
 
这封信，真的是文采满满。但是你能相信这是一封全球著名豪车品牌的公开信吗？你知道它想说什么吗？我第一次看到这封信的时候，上上下下翻了十分钟都没看明白。 
 
最后我在评论区里找到了一条他们公司内部人的留言，才知道原来这是在宣传新车发布。 
 
那这封信的新车型号、名字都没提，甚至单看这封信，连是哪个品牌都不知道。那这封信对于新车发布有什么宣传价值吗？而且，这条微博还找了流量明星来转载，那这些投入的流量和费用也肯定都白费了。这封信尽管很有文采，但是它没有完成它的任务，没能让用户知
道它到底想干什么，文采再盛也没派上用场。 
 
那应该怎么写才对呢？很多同学都对销售文案特别感兴趣。虽然我们没有专门来教销售文案，但是道理是通的，那就是导向行动。 
 
写销售文案，你就得问问自己：我写这篇文章的目的是什么？是要推广品牌还是要卖货呢？如果是推广品牌，至少品牌名得露出吧。卖货那更是得直接卖，没什么可藏着掖着的，挣钱不光荣吗？ 
 
鲁迅说，浪费别人的时间就是在谋财害命。我们在职场写作训练营里要说：任何只炫耀文采，而不导向行动的职场写作，都是谋财害命。公司付出了人力成本和渠道成本，写的人点灯熬油，看的人消耗时间，不传递点有价值的信息，这不就是谋财害命吗？ 
 
同样是写作，职场写作跟文学创作其实有着本质上的区别： 
 
文学写作是自我表达，目的是要唤起读者的情绪。那么，不管是高兴了还是悲伤了，只要读者的情绪跟着你走，就算是成了。 
 
但职场写作不是要传递情绪，而是要导向行动。小到一个请假条，大到一个公司的战略报告，都得导向到行动上。 
 
拿职场特别常见的一个问题“招聘启事”来说。我们经常看到很多公司把招聘启事写得特别长，两三千字，各种描述公司的使命、
愿景、价值观，各种创业故事，显得很有诚意。 
 
恕我直言，回到咱们导向行动的原则上，看到两千多字的公司品牌描述，会让人想投简历吗？ 
 
我们来看一个案例，这是一个广告文案的招聘，它是这么写的，很长。  
 
一间银行，一打啤酒，一栋房子，一通电话—— 这可能不是你的生活，但可能是你将要做的广告，如果你打算来我们这儿上班的话。 
我们是某某公司，两周前刚刚搬了新家。 
如你所还没见，这里最多的除了树还是树。 数十株百年以上的细叶榕，参天蔽日，颇多阴凉，直径 20 多米的树盖可不是盖的。 
某某寺就在旁边，门票 5 元，听钟声免费。 
 
总之，这地儿基本上很适合顿悟。 悟创意，悟人生，悟事悟人，悟情悟爱，悟什么都行，想怎么悟就怎么悟，别误了上班就行。你最好是一个文案，好的那种。 毕竟，文案只是角色，而好文案是主角。 
yuzhougongsi＠yuzhougongsi.com，是我们一位 CD 的邮箱。 
 
北京市银河路 100 号宇宙大厦 1 号，请注意，这就是我们出没的地方。 我们在这里等待你的出没。 
 
你看，它第一句话说的是，“一间银行，一沓啤酒，一栋房子，一通电话”。 
 
第二句说了什么呢？说了他们树很多，有细叶榕，在寺庙旁边，很适合顿悟。 
 
第三层意思，他说你可以悟创意，悟人生，悟什么都行。 
 
第四部分终于提了点要求，说的是你最好是个文案，好的那种。
这个要求提得真的是非常抽象。 
 
这封招聘启事有两百多字，只有最后几句话是跟工作直接相关的。
对招聘对象提的唯一一个要求就是“你得是一个好的文案”。“好” 是个什么要求？太抽象了。我是去上班的，工作环境虽然很重要，但是我更关心的是我的职业发展。好了，我们先来回答一个问题，招聘启事的第一要务是什么？是要导向到什么样的行动呢？当然是得有更多的人愿意来给我投简历。使命愿景可以慢慢培养，但简历都收不着，这工作怎么开展？ 
 
什么是有效的导向行动？我在一家公司的招聘启示上看到过这么一句话： 
 
此轮招聘非常紧急，公司高度重视，董事长亲自看简历，现在面试还赠送公司礼物。 
 
这是不是更能让应聘的人行动起来？我们再强调一遍，职场写作的根本目的不是传递情绪，不是传递信息而已，而是要导向行动。 
 
导向行动 
 
好。那我们现在知道了职场写作要导向行动，但是落实到我们具体的文字上该怎么写呢？我们来上公式：导向行动=起止时间+ 执行动作+赏罚结果。 
 
怎么理解呢？导向行动就是要在文本中有意识地引导读者最后去完成那个行动。怎么检查自己写的是不是符合原则呢？你在职场写作里必须要交付这么三个信息。 
 
起止时间 
 
第一个是起止时间。怎么写起止时间，这是最容易理解的。但凡咱们做事，总得有个具体的时间。 
 
但是这一条在职场写作里也不是所有人都能够贯彻到底的。不光是发会议通知，需要写清楚具体的时间和地点，任何一个书面的沟通都应该有意识地安排起始时间。 
 
我们来看一个具体场景：你是一个大型商场的招商负责人，要发招商启事。下面这两种写法，你觉得哪一种更容易让人来联系你呢？ 
 
A	本招商长期有效 
B	招商截止日期 2021 年 6 月 29 日 24:00 
 
没错，答案是 B。哪怕这个项目真的需要长期招商，也应该先设置一个截止时间，也就是我们说的交付时间，然后不断更新。如果没有明确的截止时间，只说“长期有效”，商户来联系我们的
积极性就会大大降低，三拖两拖就拖黄了。不是有那么一句话吗？
Deadline 是第一生产力。 
 
职场写作的目标是导向行动，我希望你务必记住这么一句话：凡是行动，必有起止。 
 
好，知道了要写清楚时间，咱们还得给自己提更高的要求。在职场写作里还要写得更规范一些，尤其是那些正式的新闻文体、通知、启示总结。那怎么才能写得规范呢？ 
 
今天开了个项目工作会议，你负责写会议纪要，要叮嘱大家预留参加下次会议的时间。这三种表达时间的方式，哪种最合适？ 
 
A	下周三下午 
B	24 日下午 20:00 
C	2021 年 2 月 24 日 20:00 
 
答案是 C。你可能觉得 C 这样写太繁琐了，又不是法律文书，用得着这么精确吗？我告诉你，还真用得上。 
 
A	为什么不对呢？因为不专业。咱们日常生活中跟朋友约下午茶可以这么约，但是在职场写作的环境里容易引起误解。 
 
我们说下周三，显然是提前一周就约时间了。但如果有同事过了几天才看到纪要，那他对于这个下周三的理解可能就会产生偏差，甚至可能因此错过会议。 
 
B	选项，它的毛病在哪儿？24 日下午 20:00，写得不规范。20:00
就是 24 小时计时了，不用再提上午和下午了。 
 
那你说我改成 12 小时制，说下午 8:00 行不行？最好不要，因为可能会增加出错的可能性，你可能是写对了，人家可能会看成早上 8 点。 
 
C	选项，真的要精确到 20:00 吗？是的。截止时间写得越精确，你对它越严肃，就越能管理别人的预期，促成行动。那有必要写是哪一年吗？这个总不会弄错了吧？确实，现在不会弄错，但是
如果未来有人要找资料，标准的时间就有了价值。 
 
执行动作 
 
说完第一部分的“起止时间”，我们来说第二部分“执行动作”。你可以记住这么一句话：凡是起止，必有执行。起止时间都定了，接下来我们就得确定执行的动作和标准。 
 
我先考你这么一个问题：如果你跟男朋友或者女朋友分手了，你会发朋友圈吗？我同时问过三个女孩，第一个人说不发；第二个人说发，而且还得痛骂一顿才解气；第三个人说发，但是她发的
是“我们和平分手，各自安好”。你觉得哪一种好？ 
 
要我说，这三种做法都不好。如果从想要找一个靠谱的结婚对象出发，这条朋友圈应该怎么发？你可以想一想，我一会再来跟你解释这个问题。 
 
  
 
转过来到职场上，其实这个问题就等同于：你从上一家公司离职，你要不要发朋友圈，应该怎么发？ 
 
我现在给你隆重介绍一家公司：宇宙公司。写作营里的案例都是真实案例，我们得隐去公司的真实名称。接下来我们就会把所有提到的企业都叫做宇宙公司。我们还有两个主角，分别是董青青
和王进步，接下来他们会陪着我们一块学习。 
 
那宇宙公司最近发生了什么新鲜事呢？有一位高管因为离职，在官方认证的个人微博账号上发了这么一封离职公告，他是这么来写的： 
 
昨天是我在宇宙公司工作的最后一天，衷心感谢公司的信任，感谢同事、朋友和工作伙伴的支持和帮助。这 8 年是我在生命中很重要的时光，忘不了那些跟兄弟并肩作战通宵加班的日子，江湖再见，后会有期。 
 
很多人的离职公告都是这么写的，你也一定觉得不陌生，可能觉得没什么问题。如果你的微博就是记录个人的生活，那确实没有问题。但是今天的微博已经成了很多公司和个人发布正式消息的渠道，这也算是一种职场写作。那如果我们再用职场写作的目光再来看一眼，你可能已经发现问题所在了。 
 
我们今天讲的是什么？导向行动。所有跟他工作有关系的人，他没有给出行动安排。这条离职公告最多只传递了一个信息，让大
家知道“跟宇宙公司有关的事，以后不要再找我了。” 
 
换工作，这应该也算是人生中的重要时刻了。这个时候你发了一支公告，唤起了大家的注意力，但是不导向到行动上，这是一种极大的浪费。那更好的离职公告应该是什么样的呢？如果我是这位高管，我至少要想清楚这么三点信息。 
 
第一，我在宇宙公司的工作交接给了谁？对方的工作邮箱是什么？大家可以怎么来跟这位同事对接？ 
 
第二，我自己的工作邮箱变更为什么？有事请给这个邮箱发邮件？不要断了你跟别人的联系。 
 
第三，我下一步的工作规划是什么？如果有相关的业务，还可以联系我。如果下一份工作还没有确定，那你至少可以提一句：在下个阶段我想从事什么方向的工作，大家可以跟我保持联系。 
 
这位高管可以这样改写这篇离职公告： 
  每一条最后都导向到了一个行动上，这既让你对上一份工作有所交代，也会为你下一个阶段留足了新的机会。 
 
所以回到“分手发朋友圈”那个问题上，我们导向行动的做法是什么呢？你只能这么写：“我分手了，朋友身边有什么有志青年可以推荐，我的择偶标准是……。” 
 
可能你还是想问，就算离职公告也需要导向到行动，这也只是个
个例吧？真的所有的职场文体都能导向行动吗？ 
 
答案是：所有的文体都能导向行动。 
 
有的文体本身就带有明确的行动指令。比如通知邮件、会议纪要，把指令写清楚就可以了。 
 
有些问题其实是需要对方给出资源。比如简历需要 HR 给面试机会，方案需要领导支持，我的措施申请需要领导审批，这一类文体当然就更难一些。 
 
还有一类文体，需要读者给出信任。比如年终工作总结，需要领导信任，明年还愿意带着我干；复盘报告，需要后面的人信任我，我总结的经验是有价值的。以上这些都是在导向行动。听到这，你可能还是要问，还有一种
情况没有被囊括进来：写周报，要导向什么行动呢？ 
 
我们可能忽略了还一种行动叫做：请周知，你收到这个信息就行
了。信息的传递知情本身就是写作要导向的重要行动。 
 
举个例子，负责疫情工作的政府部门要发一个公告，把做核酸的机构地点都告诉市民朋友。那这种公告导向的行动是什么呢？就是“请周知”。我们来看一下这份的公告： 
 
  
 
这个公告开头就写了“请周知”。他就写明了他要导向的意图，这就是个很明确的行动。那明确了执行动作的重要性，执行动作应该怎么才能交付呢？咱们千万别拐弯抹角。职场不是谈恋爱，要有什么，就直接说，尽量不要让别人猜。写执行动作的过程中，我们也尽量少用修饰性的词语，少用形容词。 
 
比如，我们给设计师提要求，提的要求是“PPT 要简洁大方”，设计师就崩溃了。那你不如说“一张 PPT 的配色不要超过三种”“文
字不要超过三行”，这就是一个很明确可执行的行动。 
 
形容词不能用，我们应该怎么来描述行动呢？你可以多用祈使句。 
 
什么是祈使句？小学学过，我们再来复习一下。祈使句是用来表达命令、请求、劝告、警告、禁止的句子。在祈使句里，主语通常都被省略了，动词直接放在最前面，因为行动是最重要的。比
如：倒杯水、来吃饭、盖房子，这都叫祈使句。 
 
世界上还有几句最著名的祈使句：“认识你自己”“为人民服务”“向
雷锋同志学习”。它都是在唤起行动，得干起来。 
 
那怎么样才能学会用祈使句呢？我有一个好方法，咱们从政府文件里学：党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念。2016 年，xxxx记在讲话中给这五个理念增添上五个动词，变成了： 
 
崇尚创新注重协调倡导绿色 
厚植开放推进共享 
 
它就变成了五个祈使句。你感受一下是不是五大发展理念显得更丰富，让人更有干劲了呢？ 
 
可不要小看这五个动词，它们在交付动作的同时，还交付了动作的目标。 
 
“崇尚”创新，意思是“尊崇并提倡”，把创新抬到五大理念的首位； 
 
“倡导”绿色，意思是“带头提倡”环保意识； 
 
“推进”共享，意思是“施加影响，使其继续朝一个方向运动”。 
 
你看，这几个词程度是不一样的。五个祈使句，把五个动词用得准，就是把五个发展理念要做的事情程度想得、写得明明白白。 
 
在职场写作里怎么用好祈使句呢？在写的时候，你可以先列上一个动词，然后再想“你想让别人做到什么样的效果”，比如“批复邮件”“执行运营方案”“消除故障”等等。这些动作得给得干脆明确，对方也容易理解。 
 
说到这，我们就说完了导向行动的第二个要点：要说清楚希望对
方执行什么动作，我们可以用祈使句来表达。 
 
赏罚结果 
 
听到这里，你可能心里还会有个小嘀咕，我要是个上级部门，发个文定个事，下级部门还挺容易执行的。可是我经常得跟客户，跟平级部门，跟领导写材料，我怎么能指使动人家呢？这个太难
了，别怕，咱们的公式里还有第三条叫作“赏罚结果”。 
 
赏罚结果就是明确激励。注意，这个激励点有可能是正向的，也有可能是负向的，但你就得让人清楚知道，做了这件事有什么好处，不做有什么坏处。凡是执行，必有结果；凡是结果，必有赏罚。加上了赏罚，能有多大的效果呢？比如，经常有人找罗胖推荐自己的新书，希望罗胖给他写一篇书评。那罗胖平时也很忙，怎么能让他尽快把这件事给办了？ 
 
我听过最聪明的一种做法，就是在短信后面加上这么一句话： 
 
您要是能在朋友圈里推荐一下，这本书当天的销量，至少能多卖二百本。 
 
虽然卖得好，这钱也不归罗胖，但是这个好处能激发他的成就动
机。听了这句话，罗胖肯定更愿意给你推荐了。 
 
这就是正面说行动好处的效果。你发现没有，什么叫赏罚结果？不是人的赏罚，而是事的赏罚。这就是把做了这件事，未来可能会发生的结果，提前展示给对方看。这个影响，读者在看文章的时候不一定想得到，提前把可能发生的事实展示给他，就是让他去行动的最佳动力。 
 
所以，“赏”不一定得送钱、送福利，“罚”也不是威逼恐吓，而是我们可以用行动带来的正面、负面影响，来促进现在的行动者。写好赏罚，你不需要拥有额外的权利，而是需要去管理对方的体验。刚刚这个例子说的是正面影响，有的时候我们可能也得动用负面激励。我们来看一个具体场景： 
 
假设你是建筑工程项目的负责人，你的工作是代表施工方和甲方协调项目工作。有一次你在开挖地下室，挖开之后才发现，完了，地下埋的不是正常的泥土，而是掩埋了很久的垃圾。面对这种情
况，普通的施工方案肯定行不通了，得赶紧修改施工方案。 
 
施工方案要更改，可不光是一个项目负责人自己就能决定的，必须得让甲方确认才行。但是工期很紧张，拖一天就是一天的成本。
那这个确认你应该怎么写才能催着甲方尽快通过呢？ 
 
我们来看一下这两种写法，哪一种效果更好。 
 
A	请于 6 月 22 日 24:00 前确认设计修改。 
B	请于 6 月 22 日 24:00 前确认设计修改。如延迟确认，现场会面临挖掘机空等、人员空闲等问题。 
 
这个 B 选项厉害了，一句话就戳到甲方痛点上：可得赶紧确认啊，确认晚了，那边的挖掘机人员都在干等着，钱咱得照样付，这花的可是咱的钱。这就是在展示“不行动”会带来什么负面效果，可以换来对方的行动力。了解了赏罚结果，我们来做几组练习，请听题： 
 
第一题。公司举办培训会，希望参会人能提前报名，所以写了一篇通知。 
 
请于 11 月 25 日 14:00 前完成报名，现场会准备培训手册，但数量有限，优先提供给报名的同事。 
 
这是一个正激励。有效吗？有效，这正是展示了事先报名带来的
正面影响，给那些想获得培训手册的人增加了报名动力。 
 
再来第二题。项目经理要收集复盘报告，他是这样写的。 
 
本次活动圆满结束，请于 12 月 28 日 18:00 前提交复盘报告，延迟提交的小组年终考核扣五分。 
 
这是一个负向激励。有效吗？有效，非常有效。年终考核扣分，这一定会引起同事的高度关注。 
 
但是我得提醒你，这种真刀真枪的硬核赏罚是有风险的。首先，这个赏罚得在你的权限之内，而且你最好提前规定清楚，临时才加一条很容易被人指摘。 
 
这篇通知是我朋友真实的故事。他对自己的团队内部，照理说也是有权限的。通知发出去之后，确实各小组拖拖拉拉的现象都没有了，但是一个小组还是迟交了。迟交的那个小组就不乐意了，
“我们活也干得挺好的，这件事跟绩效也没什么关系，为什么那么上纲上线？不公平”，就此引发了对立情绪。 
 
为什么同事会不乐意？这是因为他没有强调“这是不准时提交报告带来的负面影响”，光是写“晚提交就扣分”，看起来就是一个惩罚，不教而诛，当然特别容易引发对立情绪。那可以怎么来修改呢？ 
 
其实在我朋友的公司，迟提交报告要扣分，这是公司有的规定，规章制度就摆在那儿。那他可以这么来改写： 
 
请于 12 月 28 日 18:00 前提交复盘报告。温馨提示：做好复盘是为公司沉淀经验，根据《宇宙公司项目管理办法》，延迟提交复盘，则年终考核扣五分。 
 
这就是把一个“处罚”，转变成了“展示不行动带来的负面影响”。大练习 
 
好，说到这儿，写好导向行动需要的起止时间、执行动作和赏罚结果，你都已经掌握了，这三个技巧是你写作导向行动的好武器。 
  
我们来做几个练习，再巩固一下。导向行动就是职场写作的精气
神，我们看看有了这股劲之后，会带来什么样的变化。 
 
这个练习的背景是：你是一个工程项目的负责人，这次项目你比以往缩短了工期，提前完成了任务，你就想把这个经验写进复盘报告里。原本复盘报告写了这样一段话： 
 
项目现场如果临时需要什么耗材，经常来不及按常规流程采购，因为流程和货期都太长了。后面的项目可以考虑留一笔钱来解决这一类的问题。 
 
这样写其实也没什么问题，的确是一个很好的工作经验，但总觉得缺了一股“喊别人都来这么干’的劲。那复盘报告要导向什么行动？要导向到后人也能把你的经验用起来。那我们按公式来看一看，我们可以怎么来改写，最能够喊动后面的人，给这个经验用起来。我可以给你几秒钟，你思考一下。好，那我们一起来改一改。 
 
先说交付时间。第一，时间上要打出富余量： 
 
2021 年 5 月 20 日之前要确定，这样 2021 年第三季度的项目就能启动。 
 
这么写就是给下一任的项目经理心里上了一个闹铃，而且还是带倒计时的。他得对这个时间多留点心，以免错过了。这是交付时间。 
 
第二，再说执行动作： 
 
把这笔钱编进预算里，通过审核。 
 
编预算，每个公司都有规定的章程，这就是把动作交代清楚了。 
 
说完时间动作，这还只是把事讲清楚了而已，咱们还得给他上一个紧箍咒，确保下一个负责人一定把这件事给干了。怎么写呢？就是赏罚结果。 
第三，我们得给他展示“干这件事的好处”： 
 
临时采买费用的优势是：项目现场经常需要一些临时性的辅助性耗材，来不及按常规的流程采购，流程和货期都太长了。这笔预算就可以让我们在平台上购买零星材料。价格合理，到货快，质
量也好，有效减少了新材料的等待时间，能缩短工期。 
 
发现没有？对着导向行动这把尺子来写，这段文字的气质马上就变了，从一个笼统的建议，变成了让整个团队都想马上行动起来的整改方案。 
 
这就是职场写作该有的精气神，让经验导向行动。咱们以后公司项目工期都比别人更短，成本更低，这就是导向行动的竞争力。我推荐你，上完这节课之后，就去检查一下自己的工作复盘、工作总结，有没有带上导向行动的精气神。 
 
从这个练习里，你可能也发现了：导向行动其实不只有时间、动作、赏罚这三个要素而已。导向行动其实是一个原则，是一篇职场写作的灵魂。凡写作，必导向行动。 
 
那么，什么样的写作可以叫做具备了导向行动的灵魂呢？广告教父大卫奥格威在讲“怎么写好广告”的时候，讲过这么一个故事，我想分享给你： 
 
古希腊有两个演说家在演讲。一个人讲完后，大家都在夸他：“你讲得真好。”第二个人讲完，人们说的是：“走，咱们打仗去。” 
 
大卫奥格威说，第二个演说家比第一个更厉害，因为他真正地唤起了听者的行动。职场写作，咱们也得找这个气质：我们的写作不是要让读者看完想夸我妙笔生花；而是看完之后，读者接受我的号召，起身行动。 
 
总结 
 
好，最后我们来敲敲黑板，总结一下导向行动里最重要的三个点： 
 
第一，时间起止符合标准，写得精确； 
 
第二，用祈使句说清楚行动标准； 
 
第三，赏罚结果要有明确的正向、负向激励，来推动别人的执行。 
 
好，快去完成作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。你好，我是罗砚。欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
上一讲，我们说了职场写作的第一个原则“导向行动”。但指令都
写清楚了，对方就能够完美执行吗？很有可能还不够。 
 
有时候指令写得很清楚，但其他人工作配合不到位。通知我都发出去了，怎么没有一个人回应我呢？我去跟隔壁部门请求配合，需求提得很明确了，怎么就是没人接手呢？推动行动怎么就这么难？ 
 
这一讲，我们就来学习职场写作的第二个原则，用户意识。准备好了吗？我们开始上课。 
 
什么是用户意识？ 
 
先来解决一个问题：什么是用户意识？很多同学可能都知道互联网公司经常用这个词，那它跟职场写作有什么关系呢？是心里要装着读者的意思吗？ 
 
在职场写作训练营里面，我希望能够先跟你达成两个共识：第一，职场写作中，我们面向的不是读者，而是用户。 
 
第二，你不是一个作家，不是要让读者欣赏你的文字。你是一个产品经理，职场写作就是你生产的产品，这个产品是服务于你用
户的行动的。你的文字就是他的行动说明书。  
 
如果你把写作的对象当作读者，让对方读懂了就行，这只是达到了职场写作的初级要求。想想我们讲过的导向行动原则，对方不只是要看懂，还得能够按照你写的东西去行动。所以只按照服务读者的要求来写，很有可能会出问题。 
 
我们来看个例子，宇宙小学的教务处给全员老师发了这么一条通知： 
 
2021 年 3 月 5 日下周三 14:00，全校老师来学校东区的教研室开会。 
 
作为一条通知，时间地点都很清楚了，用的还是绝对时间，应该没有问题了吧？我要告诉你，这条通知可惹了大麻烦。好多老师都跑过来确认，“那我这个时间还要上课，学生怎么办？”有的老师没来问，直接就去开会了。结果到了周三下午，有的班级没人管了，学生满操场到处跑。 
 
  
 
你可别笑，职场上也有类似的问题情况，而且真不在少数。这条通知就只顾了“读懂”这个问题，没有顾虑到老师看完这条文字之后，实际执行的场景。 
 
  
 
周三下午是工作日，正常是需要上课的，那有课的老师要不要也来参会呢？如果有课的老师也必须得参会，那原本约定的课程应
该怎么安排？这些都是这份通知应该去解决的问题。 
 
  
 
你看， 这就是写给读者，还是写给用户的区别。当你有意识地去关心用户的时候，才会顾虑到这些文本应用到实际场景时，可能会产生哪些问题。你的用户是不是能够方便地，按照你的要求去完成行动？只有你的用户能按照你的期待行动，这才是一次成功的职场写作。那要
怎么带着用户意识去写作呢？需要你问自己三个问题： 
 
第一，我的用户是谁？他的需求是什么？ 
 
第二，我的用户理解我的意图吗？他理解起来有什么难点吗？ 
 
第三，按照我的要求去行动，他会遇到什么障碍吗？ 
 
这一讲，我就来帮你把这三个问题一个一个捋明白。 
 
你的用户是谁？ 
 
先来说第一个问题：谁是你职场写作这个产品的用户呢？简单来说，就是文本的第一使用者。 
 
  
 
写会议纪要，参会人就是你的用户，他们需要按照会议纪要的内容，去推进会后工作。写工作计划，你的领导就是你的用户，因为他得按照你的计划去指导你的工作。职场写作如果没有瞄准用户去写，很有可能会跑偏。我举个例子，宇宙公司写了这么一封公开信，要向用户道歉。照理说，这是一篇很重要的职场写作，直接面向用户，而且还是公开信。但是这封道歉信他是怎么写的呢？我们来看一下： 
 
关于这次广告事件，公司管理层仔细阅读了大家的留言及建议，感谢广大消费者的批评和指正！经过公司的调查，这次事件确实是公司内部的工作失误，让违背企业价值观的广告上线传播，辜负了大家的信任，对此，我们郑重地说声“对不起！”接下来，我们会优化内部流程，防止此类事情再次发生。 
这次事件，也让我们再次回溯 8 年前创立“宇宙”这个品牌的初衷。 
2013	年，“宇宙”品牌创立，我们用第一个水果礼盒设计，打开了市场，获得了第一批用户； 
2014	年，越来越多的用户知道了“宇宙”，在各种各样的商品上，都能看到“宇宙制造”礼盒的身影； 
…… 
8 年来，我们拿到了多个国际设计大奖，领先推出了 10 款风靡市场的礼盒，“品质优于利润，为生活增添惊喜”的企业价值观深入人心。 
…… 
感谢 8 年来消费者的一路支持，我们会以此次事件为警戒，认真
反思，吸取教训，继续为大家提供更好的服务。 
 
他首先是道歉了，这个态度是有的，然后他说了这件事的处理办法。但紧接着你看，下面大篇幅在说什么？在说品牌的初衷，在说公司的获奖经历。看完了，你是什么感受？如果你是一个用户，你会接受他的道歉吗？觉得非常不诚恳，对吧？道歉就道歉，怎么最后还夸起自己来了。 
 
这封信这之所以会写歪，是因为写作的时候，写着写着，用户就丢了。一开始还是在对消费者说话，对用户在说话，道歉的诚恳劲还在。结果一转头，就去大谈特谈品牌初衷了。“我们当初是多么辉煌”“你看，我们还是挺认真的，对吧？”“为了我们的目标，你们该原谅我”，最后道歉信变成了品牌宣传。 
 
  
 
这封信发出去之后，消费者不光不买账，还引发了非常多围观网友的不满，变成了一次严重的公关危机。这封公开信是一个很极端的例子，但是通过这个例子，我们得意识到：职场写作务必得有准心，这个准心就是你的用户。职场写作不需要你面面俱到，但你得实时校正，不能够偏离你用户的需求。 
 
  
 
不过，我们职场写作场景里每个场景用户可能不一样。所以在后面的课程里，我们会帮你一起，每一讲都去回答那个特定的用户是什么。 
 
  
 
好，这就回答了用户意识的第一个问题：“我的用户是谁？他是怎么想的？” 
 
  
 
接下来我们再来看看后面两个问题。第二个问题是“如果用户没看懂怎么办？”第三个问题是“用户就算看懂了，但是他没有办法按照我的要求去行动，怎么办？”我们后面就重点来解决这两个问题。 
 
  
 
怎么解决呢？来，上公式：用户意识=踩油门+清路障，我们一个个来说。 
 
踩油门的第一个技巧：要事优先 
 
先来说怎么给用户踩油门，我们有三招。 
 
  
 
第一招是“要事优先”，重要的事要放到开头写，别憋在后面。理由很简单，职场上用户看你文章的心态，可不是逐字逐句欣赏，而是想尽快找到跟自己相关的信息。 
 
  
 
这种心情有多迫切呢？我讲一个真实的小故事，你就理解了。 
 
有个人下班回家，一进门老婆就跟他说，今天孩子生病了。但还没等他开始问，老婆就自顾自地开始讲起来：早上怎么发现孩子不舒服，孩子是怎么发烧的，我是怎么把孩子送到医院的，在医
院怎么找科室。一路流水账说下来，十分钟过去了。 
 
是不是很想打断对方？这个丈夫最想知道的是：现在小孩还烧吗？病情严重吗？其实小孩已经退烧了，但按照这种流水账的讲述方
式，可能说到关键处还得 5 分钟，把人急死了。 
 
  
 
这就是心里装没装用户的区别。从用户出发的写作，下笔之前，我们得先问问自己：“他心里最关心的是什么？”是孩子的看病日记还是孩子现在的状态？很多人遇到这样的问题，是因为很想上来就先把自己的心路历程一通解释，这就容易把关键信息藏在絮絮叨叨的大段文字里。 
 
  
 
我们都见过很多人给领导汇报时，被领导说“你的文章抓不住重点”，或者领导看两眼就开始追问问题。如果你也遇过这种情况，那你多半就是犯了类似的问题。我们再来还原一个微信沟通的场景。你有没有遇到过类似的情况：有人给你发微信问“你明天下午在吗？”“有空吗？” 
 
收到这种消息是不是挺烦人的？我们收到这种消息心里咋想的？
“你想干嘛？”我肯定你得先听听你的目的，才决定我有没有空。 
 
  
 
你看，“你找他的目的”才是用户关心的重点，所以你得先说。那这种消息我们应该怎么发呢？同样是我们请同事办个事，你其实可以这么来发： 
 
青青，你对茶叶很有研究。我想请你帮我一个忙挑选一盒茶叶，
拜访的时候送给福建的客户。你明天有时间吗？ 
 
先把对方关心的重点点出来，他才能快速理解你的意思，从而做出判断要不要行动。那些客套话，问对方“你在不在？”都是次要信息。这是和同事的文字沟通，可能心理负担还没那么大。给上级写文件的时候，这种写作场景更加严肃，你可能就特别容易陷入“我要铺垫很多背景，最后才把目的说出来”的状态。这种时候其实更加得开门见山，为什么？因为你的领导一定注意力是更稀缺的，他一定更没有时间。 
 
  
 
我看过很多同学写的述职讲稿、竞聘讲稿，非常重要的文件啊，但是看得我都很着急。很多同学明明工作成绩很出彩，但他就是抓不住这一点，开头的黄金三分钟写的全是常规走过程的内容。 
 
我们来看看一篇年终述职很典型： 
 
我是董青青，来自河南郑州，1985 年生，女。 
担任宇宙公司营销中心总监三年，过去曾在一线门店担任数据库后端工程师四年，深入了解一线工作。 
现在我的主要工作内容是制定营销计划，拉齐销售动作。…… 
 
你看，她开头介绍了自己的性别、籍贯、工作经历。这些信息固然能够让听众更加全面认识你，但是我们回到用户的角度想想，台下坐的是谁？是评判你今年工作成绩的人，是评判明年要不要晋升你的人，那他们最关心的是什么？不是你是哪里人，而是你去年的工作表现，你的能力如何。 
 
  
 
好的做法是什么呢？上来就简短自我介绍，说明必要的信息，比如岗位。最好你也可以加一两点特征，让别人快速记住你。然后咱就得快速进正题了。 
 
我是董青青，现提出申请竞聘市场部总经理一职。我是一位会写代码的运营总监，我的特点是能从数据视角，产品化地设计营销方案。我擅长根据数据制定营销策略，明确产品定位。 
我曾带领团队在单个季度拿下 950 万销售额，130%完成当季利润目标；我制定的营销计划，在一线门店启用后，提升了 20%的业绩。…… 
 
述职要论证的是，今年的工作完成得怎么样？如果是竞聘，我们
就得论证，我为什么能够胜任更高一级的岗位。我的经验是，职场写作里的“要事”一般就两类：结论，或者是行动。我们在写作之前，可以先问自己这么一个问题：“如果对方没有时间看这篇文章，只有时间看一段话，我必须得让他知道的那个信息是什么？”带着这个问题来写作，你就能够知道什么是“要事”了。 
 
踩油门的第二个技巧：划出重点 
 
讲完了踩油门的第一招，要事优先。我们来讲第二招，这是一个排版上的技巧，划重点。划重点就是在加速传递关键信息，把关键信息传递给用户。 
 
  
 
比如，我们写会议通知的时间、地点，就是关键信息，可以加粗，
另起一行，别人就能一眼抓到这个重要信息。 
 
我看过浙江大学的领取毕业照通知，它就把用户需要的最关键信息用红字加粗放大，高亮出来了，特别醒目，一看就知道自己应该怎么领取。 
  
 
那划重点有哪些方法呢？  
 
第一，给文章加小标题。看书先看皮，看文先看题。小标题就好像是路标一样，放在文章段落的最前面，把重点提炼出来。用户先看了这个小标题，就大概知道这个段落讲了什么，这就是帮他踩油门，一脚就到终点了。 
 
  
 
这是一个特别能够凸显文章正式感的技巧。体制内同学应该深有体会：一个出彩的小标题，有时候比写好正文一大段文字都重要。因为用户看文章的时候，一定是先看小标题。这是第一个技巧。 
 
  
 
第二，加上方括号，提取关键词。 
 
  
 
如果文章没有那么正式，或者没那么长，加小标题有点过分了，那我们也可以加上方括号，或者把关键变词提取出来，放在前面，后面用冒号把它们隔开。 
 
比如，你要写一篇通知，让大家提交工作计划。这篇文章不长，其中最重要的信息就是截止时间，我们就可以给这一条信息单独加上一个括号。 
 
请提交工作计划，截止时间是【2022 年 2 月 8 日 14:00】，请务必按时提交。 
 
加上括号，就是让用户一眼扫过去就知道重点是哪，非常醒目。 
 
  
 
第三，其他方法：下划线、加粗、高亮。 
 
  
 
当然了，我们还有很多其他的方法，比如加下划线、加粗、高亮，
这些都是在想办法让你的文章能够有突出的重点。 
 
不过我要提醒你的是，划重点讲究适可而止。重点划多了，就相当于没重点了。 
 
我见到过一家特别知名的国际汽车公司里面，他们发给乙方的文件里，为了显示文章的重要性，从头高亮到尾，甚至用四种不同的颜色同时高亮，你可以感受一下全部突出的显示是不是就相当于没有重点了。 
  最后我想提醒你的是：用文章去调动人的行动，真的不是一件容易的事。你写的满屏文字好像“千根线”，对方的理解却只有“一根针”。让针眼找到正确的线头，是你的任务。你只有帮他找出了明确的重点，他才有可能按照你的期待去行动。无论是要事优先，还是划重点，都是在引导对方，优先把线头找出来，这就是为用户的理解踩油门。 
 
踩油门的第三个技巧：给模板和示范 
 
用上了上面两招，用户多半就理解了你需要他做什么，但有时候为什么用户还是迟迟不行动呢？可能问题出在，并不是他不理解，而是他就算理解了也还是不会干。怎么办呢？我们来一招终极踩油门：给模板或给示范。 
 
  
 
我听过一位写作营的同学分享： 
 
  
 
他是一位销售区域经理，经常要统筹全国各地负责人的业务工作。
有一次他组织大家提交一个经营计划，这太发愁了，因为这个文件有 30 多个表格，还要做各种各样的数据分析。他告诉我，每
到要提交这个文件的时候，从填写到修改至少得一个月。 
 
你看，其实也不是各地的负责人不愿意配合，大家工作也很上心，实在是因为这个协作太复杂了。 
 
  
 
那怎么办呢？后来他就设计了一套模板，大家都使用一套统一的模板，他把这个模板培训给大家。最后只需要不到 10 天，这个工作就完成了，而且以后再开展这类似的工作，一劳永逸。这就是给模板的好处。 
 
  
 
除了给模板，我们还有一个升级的办法就是给示范。 
 
  
 
有一次，我赶飞机，忘记带身份证了。机场大厅里有一个自动办证机，这个机器旁边还贴了一张图，一步步地告诉我应该怎么填写，下一步该怎么做。虽然是我第一次用，但是上手非常快。一个工作人员都不需要，我就能够自主地去完成，这就是非常有用户意识的体现。 
  
很多政府的办事大厅里，老百姓得去填材料、写申请，这个手续一般很复杂，好多人问了一大圈，也不知道应该怎么填。这个时候如果你能在窗口上给他贴一张示范表，他能对着来写，能够模仿，这就是在帮他踩油门了。 
 
  
 
好，到这我们就说完了三个踩油门的方法。踩油门是什么？踩油门是一步一步，我能够努力再给多一点，帮助用户完成行动。 
 
清路障的第一个技巧：消除歧义 
 
有时候，我们光自己踩了油门往前冲，用户不动就是不动。问题在哪呢？并不是你给的支援不够，而是他被一些特定的问题卡住了。那这个时候我们光踩油门就不够了，我们得帮他清路障。 
 
  
 
我先来说清路障的第一种：消除歧义。之所以是歧义，一定是我们写的时候没有意识到的问题，那我们只能去找它会在哪儿高频出现。我给你总结了两种歧义的高发区：第一，相对信息。什么是相对信息？相对的时间、地点、称呼，这些容易变化的信息都容易产生歧义。 
 
  
 
比如你要说下周三，你写“下周三”就不如写“2022 年 2 月 16 日周三”来得准确。比如你要说 3 楼会议室，就不如你写“305 会议室”，来得准确。要说新同事小王，你就不如写“新同事王进步”，来得准确。 
 
  
 
第二，形容性的词汇。容易产生歧义的地方，是形容性的词汇。 
 
体育老师是最能意识到这个问题的。你想想，一般体育老师是怎么下指令的？不是说“大家站整齐！”怎么做才叫“整齐”呢？人群当中的你肯定是蒙的。你的体育老师会这么说：“以抬头为基准，两臂向前平举向前看齐。”你只要干了这个动作，队伍自然就整齐了。 
 
 
 
我们工作当中其实也经常犯类似的问题： 
 
这件事要得很急，你快点做。 
 
急有多急？快得多快？这些都是抽象的感受。那好的写法应该是什么？ 
 
这件事很紧急，我希望你今天 15:00 前给到，可以吗？ 
 
对方就有了明确的执行标准。给其他人交代工作的时候，这也是我们经常容易犯类似错误的时候，稍不注意就容易扯皮。我们再来做一个练习，夯实一下： 
 
  
 
人力部门董青青在新人入职安排里面写了这么一句话，业务部门负责人看了就很不高兴，这句话是这么写的，我们一起来看一下： 
 
新员工入职后，上司应该给予大力支持，充分帮助新人快速融入岗位，充分建立工作信心，快速掌握工作能力。你看，这句话里好几个形容性的词汇，“大力”“快速”“充分”。董青青的意图肯定是好的，希望工作能够更好地开展，但人家就问了，
多快算快？怎么支持才算大力？是嫌我们支持得不够吗？ 
 
  
 
我们会使用这一类形容性的词汇，其实往往就是我们没想清楚。脑力没到，心力就不到；心力不到，笔力就到不了。这是值得我们警惕的。 
 
  
 
那好的做法是什么呢？就是董青青直接给出行动： 
 
1.新人入职第一天，上司要请新人吃午饭。 
2.新人入职的第一个星期，上司要做一次正式的沟通。谈话时长不少于半个小时。谈话的内容可以包括工作复盘、答疑等等。 
 
你看，给了这么细致的工作安排，就不是在给对方提要求，而是在给他提供支持了，真的能帮他清除障碍。为了记住“消除歧义”这个知识点，我给你再讲一个段子： 
 
一个程序员朋友告诉我，他有一次远程指导别人安装杀毒软件。安装完了之后，他的朋友打电话来问他：“屏幕上显示了一个‘按任意键继续’，任意键是哪个键？”这个程序员气得不行。其实什么是任意键？就是随便按一个键就行。 
 
  
 
按照消除歧义的原则，这个软件的文案就有待改善。写“按任意键继续”，就不如写“按回车键继续”，或者“按空格键继续”，就是给了用户一个明确的行动指令。 
 
清路障的第二个技巧：消除顾虑 
 
好，到这里我们就帮用户清理了第一个障碍“歧义”。第二个障碍是什么？是我们要消除顾虑。有一种情况，对方可能已经明白了该怎么干，但是他干这件事可能会给他带来新的麻烦，所以它行动起来有所顾虑。怎么办呢？ 
 
我们来说一个很常见的例子。很多企业为了内部培训的培训质量，都会在培训通知里面加上这么一句话： 
 
所有参与者，培训期间都要关上电脑和手机专心听课。 
 
但是培训现场还是会看到很多人都拿着电脑和手机在处理工作，为什么他们不能按照要求去完成行动呢？是因为参加培训的人不知道有这条行动要求吗？大家肯定都知道。但是培训是在办公
时间，万一来了事，我没有及时回应，怎么办？ 
 
  
 
我去过一个培训活动，就看到过一个非常聪明的做法。活动开始之前，主持人就提醒大家“手机要调整成静音模式，上课的时候咱们不要使用手机”，但是万一有工作上的急事找你怎么办呢？活
动方还在 PPT 里放了这么一张图，这个图上面就写着： 
 
我在某单位听课，上课时间是 14:00 到 16:00。这个期间如果你要找我，请给我留言，课后我一定会及时跟你联系。 
这一页 PPT 一出来，同学们纷纷都举起手机来拍照，发朋友圈。培训现场看手机的人确实也就少了很多，因为消息进来的机率变低了。 
 
  
 
其实也不是说这个做法有多么的高明，它能够有效的原因，就是因为它考虑到了培训现场大家行动的顾虑，并且提供了一个工具，让大家拍照发朋友圈来通知他的朋友、同事，就成功导向行动了。 
 
  
 
还记得我们在课堂开头说过的那个案例吗？其实它犯的也是这个问题。就是宇宙小学教务处发通知的案例，那个通知是这么写的： 
 
2021 年 3 月 5 日下周三 14:00，全校老师来学校东区的教研室开会。 
 
通知只说了让所有老师来开会，但是没有解决老师们的顾虑。就算老师来参会了，连带的影响也不好。那应该怎么来发这条通知呢？这个地方我们加一句话就可以了。除了刚刚说的那句话，后面可以跟一句： 
 
学校停课半天，各班自行安排自习。 
 
你看，这么一写，是不是就把老师的顾虑打消了呢？那这个就是
我们给用户清除的第二个障碍，打消他的顾虑。 
 
清路障的第三个技巧：减少协作 
 
除了不会干、有顾虑，还有一种情况更为复杂，就是我们期待他完成的行动，他一个人完成不了，需要让其他人加入进来才能一
起完成。这个协作的复杂性挡住了他行动的步伐。 
 
  
 
比如，人力部门通知各部门的 leader 要提交部门每个人的年度计划。那这个行动指令 leader 一个人完成不了，他需要跟他团队的同事一起协作。如果你是 HR ，你想尽快把年度计划收齐，就得帮各部门的 leader 降低他的协作难度，把他需要做的动作降到最少。 
 
 
 
你可以以各部门 leader 的口吻来写一封通知。这封通知的内容就是直接告诉团队的同事，他们需要做什么，那部门 leader 就可以把你的第二封通知直接发给团队，对方的行动就方便多了。 
 
再来看一个案例，宇宙公司的一次部门会上，运营部门负责人王总就跟董青青说： 
 
我有个朋友对你们新研发的这个产品很感兴趣，你给我发一点你们的产品资料，我帮你们牵线。 
 
董青青很高兴，回去就把产品的文档压缩，打了个包，微信发给了王总，加上了一句话： 
 
王总，这个是产品资料，感谢！ 
 
结果，王总回复了一句“收到”，就再也没有下文了。董青青心想 “王总您这也不靠谱”，你想想这件事问题出在哪了？是王总忙忘了吗？董青青是不是该去催他？不是，问题不在这。王总可能是挺忙，但是董青青打包压缩文件发给王总，这个做法非常不合适。王总无论是自己看还是传给别人看，都很麻烦，不方便他进行协作。那在这个环节里面，王总本来是牵个线，如果这件事需要他投入非常多的精力，王总自然就没有行动的意愿了。 
 
  
 
董青青怎么做才是好呢？她应该把这个艰难的拆解麻烦留给自己。 
 
  
 
虽然介绍一个产品是很复杂的，但是她可以给王总发一段信息，有这么三层意思： 
 
第一，简单的产品介绍。 
 
第二，合作的对接方式，包括流程和联系人。 
 
第三，告诉王总“王总上面两段信息你可以直接发给客户就可以了，感谢”。 
 
这样一来，王总所需要做的动作就从“我要大段地写信息，消化文件”变成了“简单的转发”就可以了。你觉得这样他还会不行动吗？他肯定下一秒就给你发了。 
 
  
 
这就是你给用户清路障的第三个技巧，尽可能减少对方的协作动作。其实清路障就是问自己一个问题：“为了让对方行动起来，还
有什么是我可以做的？”你要最大化地减少对方的行动难度。 
 
好，清路障的所有技巧我们都说完了。 
 
  
 
这么多技巧一下子消化不了，没有关系。但是咱们记住一件最重要的事，就是在相对复杂的行动面前，不要给对方提太多要求，而是要想办法减轻对方的负担，给他清路障，让他能够更简单地行动起来。一个好的产品应该是这样的：把简单留给用户，把复杂留给自己。复杂，不是指字多字少，而是行动的复杂程度。我们能做的就是尽量减轻对方的行动负担，消除歧义也好，消除顾虑也好，减少协作动作也好。这些都是用户意识的体现。 
 
  
 
但是并不意味着只有这些方法。用户意识之所以是个原则，也确实是因为我们得在不同的情况下，针对用户的不同，去想不一样的办法，这也是我们可以不断下功夫、花心思，甚至可以创新的地方。 
 
总结 
 
好，用户意识这一讲我们就说完了，来敲黑板总结一下： 
 
第一，如果想尽快落实行动，心里就得装着你的用户。时时校准，保证自己写的内容没有跑偏。 
 
第二，针对用户没有听懂的问题，可以踩油门，让用户第一眼就知道我们想让他干什么。第三，如果用户听懂了，但还是没有办法去行动，我们要给他清
路障，想想我们还可以帮他做什么，降低对方的行动门槛。 
 
  
 
未来你在写任何一篇职场写作之前，都可以问自己这么三个问题： 
 
第一，我这篇文章是写给谁看的？用户关心的是什么？ 
 
第二，用户能准确理解我的意思吗？ 
 
第三，他在达成行动的时候会遇到什么障碍，我还能帮他做点什么？ 
 
  
 
好，这一讲我们就讲到这里，快去完成你的作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
前两讲说了职场写作的两大基本原则：导向行动和用户意识，这一讲的学习目标是掌握职场写作的第三大原则：默认公开，让自己的文章禁得起考验。 
 
什么是默认公开？就是无论你的写作对象是谁，有多小众、多私密，你都要把它当作有可能会被公开。你可能会觉得，是不是大惊小怪了？我写的文章有特定的阅读对象，为什么要考虑那么多人呢？ 
 
我们来看几个场景你就理解了： 
 
你想升职，要给领导写一封邮件，这封邮件可能会被转给大老板、人力，甚至会在会议上被传阅； 
 
你写了一份会议纪要，可能半年之后，其他的部门要展开同类工作，还会想要参考你这份纪要。 
 
你看，职场的特性就是高度协作，再加上互联网的传播性，文档一旦发出去，我们没有办法控制它会被谁看到。所以不管你愿不愿意，当他们看到了你的文档，就已经成为了你的用户。 
 
这些后来的用户可能就没有那么好运气了，他们不像我们上一讲说的目标用户那样，受到了你的关照，所以他们读起来可能会产
生歧义，容易引发误解，甚至可能会侵害名誉。 
 
我看过这么一篇新闻：公司业务主管给人力发邮件，说明招聘需求。邮件里就写了一句“不要什么地方的人”，这是一封典型的内部沟通邮件，结果不知道怎么回事，就被截屏发到网上。这家公司，从此就摊上了地域黑的名声。 
 
这个案例很极端，但类似的问题并不少见。它提醒我们什么是默认公开：任何你觉得不能够发到网上的文字，就绝对不要出现在你职场写作的文章里。 
 
这其实就是写作的特点，白纸黑字是你写下的，它很有可能就会成为证据。你看，其实再私人的写作都可能被公开。比如，名人的私人书信，后人不都集结出书了吗？默认公开是要求我们考虑的用户更多、更广，比上一讲提到的“用户意识”要求还要更高一些。除了目标用户之外，你还得考虑，万一这篇文章其他人看到了会有什么感受，会不会引发新的问题。你可能会说了，“确实是有道理，但是我们写一篇文章也太难了，要考虑到这么多人吗？”别着急，我给你一个方法，简单清晰地来帮你排查风险。 
 
好，我们来上公式，默认公开=禁得起扩散+禁得起时间。 
 
我们的职场写作，只要能禁得起这两种考验，就能符合默认公开原则的要求了。怎么理解呢？ 
 
第一，如果这篇文章被扩散了，被公开了，其他看到的人会怎么看待？他会不会感觉到被冒犯？ 
 
第二，如果这篇文章经过很长时间，人们再看，还能不能正确理解？ 
 
要想简单记忆，你心里可以这么想：我们写东西的时候，心里要装着三个人。除了上一讲说的目标用户，还得装着这么两个人，
一个叫外人，一个叫后人，什么意思？我们下面一个个来说。 
 
对外人：禁得起扩散 
 
我们来说禁得起扩散，要关注到外人。什么是外人？外人其实是相对的。 
 
你跟你领导一对一的文档，第三个看到的人就是外人； 
 
部门内部的文件，公司其他的部门看到了，就是外人； 
 
出了公司，整个社会可能都是外人了。 
 
外人没有参与你们之前的讨论，也不理解背景信息，误解和歧义就很容易发生。默认公开是你得默认，只要是工作的文档，就可能溢出你原本设定的用户。 
 
我们来看个案例，宇宙公司办公区比较老旧，同事上厕所老得等，卫生间的容量不太够。行政部董青青在规划新办公区的时候，就想把这个问题提前考虑进去，想测试一下公司卫生间的实际使用
情况。你看她做事还挺有章法的，都开始做实验了。 
 
她是怎么做的呢？她在卫生间的上方放了一个智能的计时器。董青青生怕大家不知道这是什么，在计时器的下方还贴了一行大字 “计时器测试中”，这行大字下面还附了一行小字，“如果你有任何建议，欢迎反馈给行政同事。”你可以看一下这张图：   如果你在网上看到这张图，你第一反应是什么？后来这张图真的被传到了网上，网友们都炸开了锅，“上厕所还要计时，这个公司也太压榨员工了！”这张图后来给宇宙公司带来了公关危机，即使后来公关部门拼命解释，也没有办法弥补一开始的负面影响。 
 
为什么一个公司内部简单的公告最后还会引发难以弥补的公关危机呢？同样一句话，放到不同的场景里，意思可能就变了。公司内部同事知道这是为了解决卫生间的问题，但是放到网上，网友们是没有这些背景信息的，他们自然只能靠一张图去联想。 
 
而且，公司如果来了访客，单看到这张公告可能也会困惑，为什么使用卫生间还要计时呢？所以虽然这个公告是写给特定用户的，但是你也要考虑，还有外人在。文章一旦写完，转发，就有可能超出作者的预料，我们在写的时候就要把这一层考虑到。 
 
好，如果考虑到外人，董青青应该怎么来写这份公告？一定要解释清楚做这件事的背景和原因，我们来帮他改一改。至少要写出这么三层意思： 
 
1.公司卫生间容量不够，给大家带了不便。（介绍背景） 
2.为了让新办公区有更合理的规划，行政部安装了计时器，测试厕所实际使用时长。（说明理由） 
3.测试不会影响大家的个人隐私，和卫生间的正常使用。（打消顾虑） 
 
如果有任何建议，欢迎随时反馈给行政同事。 
 
你看，有了这么三层意思，即使这张图片再怎么转发到任何场景里，也都不容易引发误解了。这个案例的当事人肯定要比上一个职场地域歧视的当事人更委屈一些。上一个案例确实有不恰当的言论，但是写这个公告的作
者其实并没有做错什么，是网友自己误解了，这也要怪董青青吗？ 
 
这个就是默认公开问题最难的地方。你得意识到：大众传播天然是个漏斗。这件事的背景可能很复杂，但是在网上能够公开被传播的，可能就一句话，“这个公司连员工上厕所的时间都要压榨”。 
 
这对我们的职场写作提出了什么要求呢？你天然就得假设传播是可能会被断章取义的。在写作的时候就得让自己说的每一句话都能禁得起考验，不引发歧义。这可是咱们学过职场写作的同学才有的意识，也是咱们对自己的要求。 
 
那么，针对外人，我们应该怎么做才能让自己符合默认公开的原则呢？我给你三个方法。 
 
方法 01：检查 
 
第一个方法就是检查，过去我们写完文章，最多是检查错别字。学完了这一讲，你可得多问自己一个问题：“这篇文章发出去之
后，会不会有人看了不高兴？会有人有误解吗？” 我们来看一个真实的案例。宇宙学校在召开七年级家长会的时候，展	示	了	这	么	一	张	PPT	：
 
你看如果你在网上冲浪的时候看到了这么一张 PPT，是什么感受？这个学校太偏激了，怎么这么解读国家的政策？当时这条消息发到了网上，引发了网友的热议，宇宙学校也受到了很大的舆论压力。 
后来学校的工作人员出来澄清，说这是断章取义，其实完整的 PPT 	长	这	样	：   它前面还有一页说的是“社会上有些人对双减的看法”，而不是宇宙学校自己想这么说。他们做这张 PPT 的目的就是想要批评这种错误的观点。但只有这一张图片被家长单独拍照发到了网上。可能也不一定是有人恶意剪辑，但这张图它自己就会开始传播了。 
 
我们刚刚说过，只要成为一个热门事件，它就会发酵得很快，而且传播还很广，所以它不可能传递很复杂的信息量。最后就这么一张图可能被传开。所谓“以讹传讹”就是这么来的。 
 
但凡落到纸面上的文字，我们就得多考虑一层：万一他传播起来，公众是不是会有误解？会不会有负面的影响？如果是，就不要在纸上这么写。 
 
如果必须写，咱可以换一个表达方式。就拿这两页 PPT 来说，如果我们在后页 PPT 打上一个问号或者打上一个叉，是不是就代表了我们的态度？  
 
宇宙学校的例子，提醒我们得注意外部的舆论风险。但还不光是外部，内部的日常写作也经常会遇到这个问题。我见过很多写复盘的人，就因为没有意识到默认公开原则而惹出麻烦。 
 
还是拿董青青来举个例子。董青青项目完成了，主动给领导发了一封单独的复盘邮件，领导看了也很满意，就把这封私发的邮件转给了全组人，让大家都学习学习。结果组内的王进步看到邮件就不高兴了，当天中午就不跟董青青吃饭了，问题出在哪儿了呢？这是因为这个项目中，王进步其实帮了董青青很大的忙。 
 
但是董青青在邮件里没有提到王进步，就觉得董青青在独揽功劳。
董青青其实也不是故意不提王进步的，她原本觉得这是私下发给领导的，就只提及了自己的工作。她没有意识到，还得考虑万一公开了，别人看到是什么感受。 
 
如果董青青知道在发邮件之前检查一下，问问自己：这封邮件，如果别人看见了会不会挑刺？会不会有误解？就能避免这场风波。 
 
所以咱们得提醒自己，千万别觉得默认公开离自己很远，咱们就抱有侥幸心理，这件事就在我们身边。好，说完了第一个方法“检查”。 
 
方法 02：永远保持正面情绪 
 
我们来看看关照外人的第二个方法，永远保持正面情绪。你可能会说，工作里难免会有负面情绪，被人甩锅了，被责备了，出问题了，怎么可能一直都保持正面情绪呢？我也理解你，有情绪很正常，我也经常会有有情绪的时候。 
 
但既然是写作，我们得给自己立一个纪律：写职场文章时，不能
带负面情绪，负面的问题也可以尝试中性表达。 
 
我们来讨论一个常见场景。你是甲方，乙方办事不符合你预期，你可以发微信指责对方，或贬低对方，或给对方很低的评价吗？当然不能，哪怕是小窗聊天，你都不知道这个截图有可能会发给谁。 
 
既然是纪律，咱们就不能违背这个要求。听起来很容易，想要真
的做到，确实不容易。好多人都踩过类似的坑。 
 
我讲个真事。宇宙公司就有这么一个市场专员，发微信控诉乙方团队，结果乙方同事转手就把截图发给自己领导。甲乙双方领导见面的时候，一起看了这张截图，甲方领导当场就下不来台。就算甲方占尽了理由，但是只要你在宣泄负面情绪，你就显得不职业，有理也不占理了。 
 
同样的道理，你觉得公司内部的同事不配合你，你能在周报里吐槽吗？当然不行。先不说，你有可能直接把对方整个部门都得罪了，你还向公司其他人传递了一个信号：你的情绪不够稳定，职业性不够成熟。那未来其他部门要合作的时候，可能也不会主动找到你。 
 
不光情绪要正面，在正式文件里最好也不要出现负面意义的词汇。
比如我要写一个大 V 宣传的方案，里面需要写一句“我们需要实现什么样的执行效果”。你看这么写行不行： 
 
收割大 V 粉丝，按粉丝购买实力给大 V 提成。 
 
这么写行吗？当然不行，哪怕咱们是内部的文件也不能这么写，因为收割粉丝是一个非常负面的表达。万一有好事人截图发出去，这个大 V 路人缘就败光了。 
 
那和“收割粉丝”类似的负面词汇还有哪些呢？我给你准备了一张特别容易踩坑的负面词汇云图，你可以做个参考，争取不让这张图上的任何一个词出现在你的职场写作当中。   这些词有什么呢？有的一看就有很明确的负面情绪，比如摸鱼、灌鸡汤、画饼、洗脑，这些词咱尽量不要用。有的词一眼可能看不出哪不好，但是其实也隐含负面情绪，我也列出来提醒你，最好谨慎使用。 
 
比如内卷，最近这个词很火，说的是内部竞争努力了，但没有产生实际的价值。如果在职场写作里，这样的词我们最好能不用就不用。 
 
好，前面两个关照外人的方法：检查和保持正面情绪，基本上就能保证我们不踩坑。 
 
方法 03：缩小对象 
 
最后，我再给你介绍一个高阶的方法：缩小对象。这个方法一般平时咱用不上，它主要适用于组织要向公众发布公告，且这个公告内容本身带有一定的敏感性，容易引发舆论危机。比如，大公
司要公开声明某个问题，明星要发个公开信或者组织要发道歉信，等等。 
 
这一类写作，本身就有很多很难考虑的因素。解决这种高难度的
写作问题，有一个高明的技巧，就是缩小对象。 
 
什么是缩小对象？回到默认公开原则，我们想一下，为什么文字公开了就容易引发争议呢？因为人群扩大了，大家的信息、背景、立场、观点是不一样的，那争议就是必然的。任何一件事都不可
能让全社会的每个人都同意，必然就会有不同的声音存在。 
 
要解决这个问题，写作者可以主动缩小文章用户，锁定到一类具体的人身上。比如，你的员工、你的粉丝、特定顾客，明确了一类人群，明确这群咱们还是有可能达成共识的对象，这也就是明确了落笔的分寸，就更好把握了。 
 
你可能也在新闻上看过，很多公司的内部信被媒体当作新闻发到了网上，其实媒体也不一定知道公司内部讲了什么。我告诉你：好多内部信都是公司公关主动发给媒体的。为什么明明是要对公众解释的内容，非要包装成内部信，绕这么大一个弯呢？这个就是用了缩小对象的技巧。 
 
有一个典型的例子。巴菲特每年都要发《致股东信》，名义上是写给股东的，实际上他写的时候心里装的已经是公众了。每年《致
股东信》一发布，都会引发很大的公众影响。 
 
我们再来看一个靠近一点的例子，2022 年得到举办《时间的朋友跨年演讲》。因为疫情的原因，演讲是空场举办的。那么买了票的用户就得给人退票，得到就在在跨年演讲的前几天就紧急发了一封退票公告。这封公告就是典型的、很难写的公告，因为它要关注的用户太多了： 
 
有花了钱想去现场的用户； 
 
有想线上看的人； 
 
还有关心我们的媒体赞助商； 
 
还有控制当地防疫的政府。 
 
这么多不同的人都在关心这件事的进展，稍微写得分寸拿捏不到位，就有可能引发公众吐槽。那怎么写呢？最后执笔人是得到总编室的李倩老师，她就很巧妙地使用了缩小对象的这个方法。 
这份公告的标题就叫《退票公告》。退票，第一用户肯定就是买了票的用户，但是她要把不同的利益相关人都巧妙地融进这个退票公告当中。  
我们一起来看一下这篇公告： 首先对买了现场票的用户在讲话。说的是，票会怎么退，原本现场的礼物也会邮寄赠送。如果是一篇单纯的退票公告，写到这其实就已经写完了。但是这封退票公告其实才刚开头，接下来还有这么几层意思： 
对关心跨年讲还办不办的人，讲的是跨年演讲会按时空场举行。 
对关心的公众和媒体释放信号：现场虽然不能有观众，但是我们还是会全力以赴，规格不变。 
对线上观看的用户喊话，强调时间和观看方式，你们可记得来看。 
最后，引用莎士比亚的金句“让我们泰然自若，与自己的时代狭路相逢。” 
这句话其实是在给合作伙伴、赞助商、当地政府打气，“别担心，我们有信心，不管遇到什么样的困难，我们都能泰然自若，勇往直前。” 
这封公告用了缩小对象的方法，看起来是在给退票的用户说话，但这只是第一层用户，它还在给这么多隐形的相关人喊话。好，前面我们说的是怎么考量外人，让职场写作的内容禁得起扩
散。我给了你三个方法：检查、保持正面情绪和缩小对象。 
 
对后人：禁得起时间 
 
但这只是默认公开的一个维度。一篇职场写作的文章，使用者也不仅是公众。如果我们把时间拉长，未来可能还有其他人要查阅我们写的文件，这个时候写作内容就必须禁得起时间的考验，把后人也作为用户考虑进来。那谁算是后人呢？所有需要事后查阅这封文件的人，都算是后人。 
 
比如，你写了一封会议纪要，其实是写给现场参会的人看。但是过了两个星期，有新同事来了，他跟这件事也相关，可能需要查阅会议纪要，那他就是这篇纪要的后人。 
 
职场写作怎么满足事后查阅的需求呢？我也给你两个方法。 
 
方法 01：绝对信息 
 
第一个方法，不要写相对信息，尽量都写绝对信息。要知道，很多信息你现在看得懂，过了三五个月，哪怕是你自己写的，你可能都不明白当时你想表达什么了。举一个常见的例子，我们微信里有很多朋友，特别是有些年轻朋友，喜欢经常改自己的微信名，而且改得跟自己的真实姓名、真实信息几乎没什么关系。如果你跟他很熟，频繁联系就还好。如果你们一两年也说不了一句话，他突然给你拜个年，你可能都不知道他是谁。所以人的称呼、时间、项目名称、公司黑话、网络用语，都是容易过时的信息 
 
刚刚那个微信名的问题，最简单的做法就是把真名作为自己最常用的微信名就好了，这个是绝对不会变的。这就是绝对信息。 
 
那我们怎么理解绝对信息呢？用时间来理解绝对信息是最直接的。 
 
同样是时间这么一个容易过时的信息。如果我们写“周三”，那可能到了下周我就不知道你指的是上周的周三还是这周的周三。但如果我们要求大家写的是“2022 年 3 月 7 号 20:00”，它就是一个绝对信息，只有绝对信息才能穿越时间也不变形。 
 
称呼，也是一个职场里特别要注意的信息。比如，董青青，今年你写的抬头是董老师，明年可能就是董总了。那你写“董老师”指的是谁呢？不如带上她的名字，也可以带上称谓“董青青老师”，这样的表达就是准确的。 
 
说说咱们写作营同学给我分享的事吧，我们就称呼他为王进步。王进步有次去北京出差，给客户发消息问张经理：“我下了飞机，打车到公司大概有多远？”这个张经理就回复：“我们公司离机场挺近的，开车十几分钟就能到。” 
 
第二天王进步下了飞机，一查地图，发现从机场到客户的公司，打车都得花两三个小时。那为什么客户说才花十几分钟呢？这个时候他才发现他们俩理解的机场不一样。他说的是大兴机场，客户理解的是首都机场，两个机场都在北京，但距离可差远了。 
 
那次会面，王进步迟到了很久，这个客户订单最后也没有谈成。后来这个同学上了默认公开这讲课程，才知道相对信息有多么耽误事。早知道她就应该写“我从 A 机场出发到您的公司有多久”，这就是使用了绝对信息。 
 
那怎么给绝对信息呢？我给你四点具体的操作标准。 
 
第一，给绝对时间，不是给相对时间。我建议，所有正式文件的时间写作，都要细化到年月日计时，最好用 24 小时计时法。比如“2022 年 3 月 3 日 19:00”，这就是一个标准的计时方式。第二，给相对完整的地址，不要只给个关键词。不要只说东三环，而要说北京市朝阳区东三环。我前两天刚刚在微信上收到一个名
片，地址只写了区，问题是我连他在哪个城市都不知道。 
 
第三，提到人的时候，要写具体的真实的人名。不要写“小王”“陈总”这样的代号或者是职称。 
 
第四，在提到具体的事的时候，最好用全称，而不要用缩写。比如小鱼会议系统就不要缩写成“小鱼”，不然可能其他人都不知道你在说什么。 
 
好，上面我们说的是职场写作要便于存档。考虑到事后查阅的需
求，我们最好做到能穿越时间，信息能保持准确。 
 
方法 02：标签意识 
 
但在后人查阅的时候，其实可能还有一个问题，就是文件太多了，时间长了找都找不到，甚至文档连作者自己都找不到。我经常需要查阅一条聊天记录，花了很多时间也找不到当时那条信息了。 
 
所以我们日常信息存档的方式就显得尤为重要，这个其实也特别能体现你工作闭环的能力。 
 
应对这一类问题，我给你关照后人的第二个方法：打标签，我们写东西时，值得养成标签意识。 
 
什么叫标签意识？就是在容易检索的地方给关键词。比如，写一封邮件，你可以在主题里打标签，因为主题特别容易被检索到。 
 
举个例子，董青青要给电商部门发一封邮件，说明电商部门秋季要上新了，做采购的准备了。这封邮件主题应该怎么写呢？直接写《上新采购清单》行不行？ 
 
也不是不行，但是这种名字的清单可能有很多。过了一段时间，你要想再找到这一封，那可能就难了，你可以这么来改写《2022 
年 A 渠道秋季上新采购清单》，这样就很明确了。 
 
再来看个例子，董青青每周都要写调研周报，每个星期她都需要把文件发到群里。每次命名都不太一样，有的时候叫《竞品调研报告》，有的时候叫《调研周报》，有时候可能叫《竞品周报》，就很难持续管理。 
 
那好的做法是什么呢？是固定格式，比如《2021 年第 23 周竞品调研-H 产品》。这么写，才能指向一个具体的产品。 
 
我们的职场写作经常需要修改，改了很多版本就容易乱。我跟我的团队写作，就有一套统一的命名方式，我们会用“文件名+版本 +时间+修改人”这样的命名方式来管理。不管这个稿件中间经过
了多少人的修改，修改了多少轮，都不会乱。 
 
所以我们给文件命名，发邮件，往群里发关键信息的时候，都值
得有标签意识来管理住这些信息，让它容易被检索到。 
 
总结 
 
好，这一讲，我们学习了职场写作的第三个原则：默认公开。 
 
敲黑板，总结一下，什么是默认公开？写作的时候不能只想着第一用户，还得禁得起两类考验。 
 
第一是来自外人的考验，要禁得起范围上的扩散。 
 
第二是来自后人的考验，要禁得起时间的考验，保证后人看到这句话的时候，意思还能不变形。考虑外人的时候，我们可以想一想：这个文件发到网上会不会有问题？ 
 
考虑后人的时候，我们可以想一想：如果后人来查阅，他能不能正确的理解我想表达的意思？ 
 
最后，写完一篇文章之后，我建议你固定一个习惯，检查一下这篇文章是否符合默认公开原则。检查哪些问题呢？我给你准备了一张清单，你可以去找助教老师去领取。 
 
好，这讲课程就到这结束了，快去写作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。你好，我是罗砚。欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
前三讲，我们讲了职场写作的三原则导向行动、用户意识和默认公开。这是我们职场写作的三把标尺，能给写作内容划定边界、找到方向、规避风险。原则有了，但是在写作过程当中往往还是很痛苦的。我们总是对着 word 发呆，花了几个小时删删改改，可能就改了个开头。 
 
《风格的感觉》这本书的作者史蒂芬·平克，一句话道尽写作之难：
“写作是将网状的思想，用树状的句法，进行线状表达。”这句话是什么意思呢？ 
 
我们脑子里总是同时涌现出非常多零碎的念头，这些念头在一起，像一张错综复杂的网一样，这是思想。 
 
但是要想写出写成文章，可得条理清楚，逻辑连贯，得像一串珠子一样。 
 
然而，我们用的句法却是长句子连着短句子，短句子连着短语，就像一棵树一样。写作的时候，就得同时在脑子里去处理这么好几件事：挖掘想法，惦记语法，整理文字，最后才能动笔写下来。你说这么写作能不难吗？难死了。 
 
这一讲，我带你学习一个写作的工具：清单体。它是职场写作的大杀器，更是一个写作的快捷方式，能让我们快速逃出传统写作的困局。这一讲的学习目标就是掌握清单体，让你写得又快又好，还能使命必达。准备好了吗？我们开始上课。 
 
清单体是什么？ 
 
什么是清单体？我一说你就明白了，就是一二三四、一条一条的文字，每一段话都不长，最多两三句话。常见的清单体有待办清
单、备忘事项，我们平常看到的法条、字典也都是清单体。 
 
在写作中使用清单体，不光是多学会了一种文体，更是一场写作革命。清单体可是诞生于手术室的文体。在约翰霍普金斯医院的手术室里，一张手术清单就能让一种经常发生的手术感染比例，从 11% 降低到 0%。 
 
美国著名的外科医生葛文德，也就是《清单革命》这本书的作者，发现了清单体的威力。他在其他行业进行了研究：在飞机驾驶舱里，一张飞行清单可以让美军轰炸机的安全飞行里程，延长到 290 万公里。这个成果，帮助美军在二战中取得巨大优势。 
 
投行决策会上，一张投资清单，让一个投资组合的市值增长了
160%。 
 
葛文德医生在《清单革命》里发出号召：各行各业都应该用清单体来推动工作。清单体为什么会有这么大的威力？因为它诞生之初就是为了导向行动，清单体的每一条都指向一个精准的动作，这就让很多复杂的协作变得简单清晰。 
 
清单体还有一个妙处。还记得史蒂芬·平克提出的写作难题吗？清单体恰恰可以破解这个难题。你是怎么想的，就一条条写下来；
你是怎么写的，别人就会怎么做。这就是清单体的妙处。 
 
你可能想问了，清单体适用于我们平时的工作吗？我告诉你：适用，而且还是降维打击。我们得到也在用清单体来管理自己公司的知识体系，每年得到都会发布新版的《品控手册》，《品控手册》里所有的工作方法都是用清单体来写作的。我截了一张图，你可以感受一下：   为什么品控手册要用清单体来写呢？你想，当你火烧眉毛，想要干一件事的时候，你是愿意从创始人的创业故事开始看起，还是
直接看一条行动清单开始呢？那当然是看清单了。 
 
再举个例子，我给你几秒钟的时间，我们来看两张图，这两篇文章讲的其实是一件事。   我们用几秒钟的时间看一下，你觉得哪篇文章能给我们更大的信息量，能让我们更快地明白该干什么？显然是后面这个对不对？上面那篇文章看起来是一大段的，看起来就让人觉得很累。但是清单体就是一二三四，很清楚，一看就大概知道讲了哪些事。 
 
正是因为清单体看起来清晰、直接，才能让看清单的人快速行动起来。对比起很多复杂的写作框架，清单体就像是程咬金的三板斧，简单、直接、高效。 
 
清单体具体怎么写呢？一句话：怎么想的，就怎么写。我给你一个公式：清单体=列条目+涟漪结构。 
 
列条目什么叫列条目？你脑子里想到让别人做一个动作，你就写一条；你想再让别人做一个动作，就再写一条。你觉得对方可能不理解，那就写一条解释一下原因；或者再写一条，做一个动作示范。这样，你就可以把脑子里的想法，用一条一条地方式写下来。这就是列条目。 
 
你可能不太习惯，没关系。过去我们写作都是一大段一整篇地写，现在我们来练习一下怎么把一大段话改成清单体。来看个案例： 
 
董青青的大领导在群里让她汇报一下工作，“下周要考察的那家培训机构，调研结果是什么？”董青青就赶紧写了两三百字，挺详细的，发到了群里。结果大领导半天看了没有回应。我们来看一下她是怎么写的： 
  
 
看起来很费劲，是吧。如果我们也用清单体来改写一下，可以怎么写呢？   你看，这么一改，是不是一眼扫过去就觉得清晰很多了？一二三四五六七八，八条也很全面，从成立时间到学习方式，方方面面的关键信息都照顾到了。如何把一大段的文字拆成一条条合理的清单体呢？重要的就是一条只写一件事。 
 
再来看一个案例，我们来练习一下，看看怎么一条只写一件事。
宇宙公司发布了一本活动拍摄手册，这是当中的一个部分：以领导为中心展开拍摄。比如领导在演讲，画面的视觉中心与焦点就必须是领导，其他的观众、嘉宾、主持人都不能太过于抢戏。必须以台下观众的视角拍摄，拍出观众的背影与领导面向观众演讲的画面。必须把领导和主办方 LOGO、演讲主题拍在同一个画面里。必须拍一张领导演讲的精彩特写，激情与自信的那种状态最好。如果条件允许的话，站在舞台后面，用广角焦距拍一张领导在台上，观众正面听演讲的现场照，这样的角度一般都会很有
气势。只要能明显看出来，台上讲话的是领导就可以。 
 
你看，这段信息，把很多信息都塞到了一块，放到了一个段落里面，很容易看了后面的忘了前面的。这样的文字，用户看起来很累，而且特别容易抓不住重点。 
 
我们可以把这个段落拆分开来，用清单体来写。怎么写呢？我分
成三点，你就可以很清晰地看到拍摄的要求。 
 
1.以领导为中心展开拍摄。比如，领导在演讲，画面的视觉中心与焦点就必须是领导，其他的观众、嘉宾、主持人都不能太过于抢戏。 
 
2.在拍摄领导讲话的照片时，三种镜头必须拍。 一是以台下观众的视角拍摄，拍出观众的背影与领导面向观众演讲的画面。 二是要把领导和主办方 LOGO、演讲主题拍在同一个画面里。三是要有一张领导演讲的精彩特写，激情与自信的那种状态最好。 
 
3.条件允许的话，站在舞台后面，用广角焦距拍一张领导在台上，观众正面听演讲的现场照，这样的角度一般都会很有气势。只要
能明显看出来，台上讲话的是你的领导就可以。 
 
第一，先说要以领导为中心；第二，说到有三种场景一定要拍摄，每种怎么拍；第三，说到一定要想办法，拍出气势。这样写完，
用户在阅读的时候很轻松，也比较容易记得住。 
 
做完这个练习你可能也感受到了，清单体想要写好，关键在于拆条目。可不要小看一条一事，这个要求考验的就是我们能不能把复杂的信息一层一层拆开。 
 
这是清单体对我们的强制要求，但我想告诉你，这也是它最大的好处。因为这样的文章，我们不管在任何场景下阅读，都能很快地知道每一段话表达的是什么意思。 
 
但是怎么能够保证每一条都只说一件事呢？我给你几个检查的标准，我们可以来帮你检查一下。第一，清单体的形式是一条一条的，每一条内容都是独立的。 
 
第二，一条清单不要太长，一般也就不超过三四句话，不超过一百个字。太长就不叫清单体了。 
 
第三，一条清单就说一件事，可以是一个核心动作，可以是一个观点，可以是看问题的一个角度。如果维度变了，就要另起一条。 
 
第四，如果同一条清单提到两个不同的行动，就可以把它拆成两条。 
 
还是拿刚刚董青青向领导介绍培训机构的案例，再来练习一下。 
 
董青青原来是这样写的，这段话就只有一句话，你觉得她还需要再拆吗？ 
 
同时，他们拥有强大的讲师团队，为学生配备 1:4 教师团队，每个班级含一名专业老师，一名班主任，一名助教，一名就业辅导专家，采用“综合素质教育+就业辅导+项目实训“的方式，全方位培养互联网高端人才。我们看一下，这段话里面其实包含了两层意思： 
 
第一层，她在介绍讲师的团队，是 1 ：4 的配备。后面其实她还加上了另一层意思，开始介绍学生的培养模式了。如果你把这
两类信息揉在一起，其实就不知道重点是什么了。 
 
我们其实就可以把它拆成两条，讲师团队有一条，培养模式，再另起一条。 
 
1.培养模式：综合素质教育+就业辅导+项目实训，培养互联网高端人才。 
 
2.讲师团队：1:4配置，即每个班级含一名专业老师，一名班主任，一名助教，一名就业辅导专家。 
 
这么一改，是不是就清晰很多？所有的意思都跟着关键词走。 
 
写清单体的过程中，可能也会遇到一些麻烦，比如我们想号召行动，但是原因很复杂，三四句话都写不完，怎么办呢？干脆就把它分开，行动写一条，原因单独写一条；如果原因还有好几条，那就每一条都只写一个原因。清单体的原则就是：宁愿多写几条，也不要一条包含好几层意思，看也看不明白。写好一条清单之后，后面就可以每一条按照这个
逻辑写就行，一篇清单体很快就可以写好了。 
 
清单体写作这么简单，写出来也很清晰，是不是很好上手？我再给你一个升级版的技巧，你可以按照这样的格式来写：每一条清单，都用“标题＋核心意思”的格式来。用上这个写作框架，用户一眼看过去，就可以快速地抓住关键信息，降低阅读的负担。 
 
好，但是怎么起小标题呢？起小标题，我们可以从这么几个方面入手： 
 
第一，小标题可以是一组关键词。这一组关键词，可能就是你理解一件事的关键抓手，可以尽可能从同一个维度去提取几个关键词，做到维度一致。比如，都是同一套动作，或者都是名词，或者都是动词加名词的组合。 
 
我们刚刚提到培训机构那个例子，董青青写出的八个关键词，“成立时间”“学校地点”“授课方式”“讲师团队”等等，就是她分析一家培训机构的框架，重要的信息就是这几个维度。你看，她用了这八个维度去写，领导也就被她这样的思考所牵引了，也会按照这样的方式去分析一家培训机构。所以，如果清单体是要写一套动作，那么关键词可以是一套流程；如果清单体是要做分析，那关键词就也可以是我们分析事物的框架。我们经常会看到什么 4P，什么 5S，这些名词其实都是类似的意思，都是分析框架。 
 
第二，小标题可以是同一个结构的短语。政府官方文件里，这种
小标题特别常见。我们就在中国政府网里面找到了一篇： 
 
1.扩大科研经费管理自主权。简化预算编制，下放预算调剂权。扩大经费包干制实施范围，在人才类和基础研究类科研项目中推行经费包干制。 
项目承担单位要确保每个项目配有相对固定的科研财务助理，所
需人力成本费用可通过项目经费等渠道统筹解决。 
 
文章里有这么两点，第一，扩大科研经费管理的自主权。第二，减轻科研人员的事务性负担。这么两个小标题，它的结构非常整齐，都是一个动词，再加上这个动词要促进的行动，后面加上的是宾语。这样的方式在公文里极其常见，结构对仗，动词打头，这也是公文导向行动的体现。 
 
第三，小标题可以格式一致。这也是一个很明确的加分项。工整的格式，朗朗上口，而且能降低用户的理解负担。八个字里，有四个字是一样的，那我只用看不一样的字，我就能够更快速地理解每一段想要说什么，理解上一段和下一段有什么关联，有什么区别。 
 
这个是我们列小标题的技巧，练习起来其实特别有意思。 
 
学完了小标题，清单体怎么列条目，我们就学会了。你可能还会说，机构介绍、产品介绍这种文字都偏理性，不需要太多的逻辑和铺垫。如果我们要写一封比较感性的文章，比如道歉信，这种文体需要有明确的观点和倾向，该怎么写呢？能用上清单体吗？ 
 
其实也一样。还记得我们在前面课程里说过的宇宙公司道歉信吗？我们试着用清单体来拆解一下。 
 
先回顾一下，它是怎么写的： 
 
关于这次广告事件，公司管理层仔细阅读了大家的留言及建议，感谢广大消费者的批评和指正！经过公司的调查，这次事件确实是公司内部的工作失误，让违背企业价值观的广告上线传播，辜负了大家的信任，对此，我们郑重地说声：对不起！接下来，我们会优化内部流程，防止此类事情再次发生。这次事件，也让我们再次回溯 8 年前创立“宇宙”这个品牌的初衷。 
2013	年，“宇宙”品牌创立，我们用第一个水果礼盒设计，打开了市场，获得了第一批用户； 
2014	年，越来越多的用户知道了“宇宙”，在各种各样的商品上，都能看到“宇宙制造”礼盒的身影； 
…… 
8 年来，我们拿到了多个国际设计大奖，领先推出了 10 款风靡市场的礼盒，“品质优于利润，为生活增添惊喜”的企业价值观深入人心。 
…… 
感谢 8 年来消费者的一路支持，我们会以此次事件为警戒，认真
反思，吸取教训，继续为大家提供更好的服务。 
 
越写越跑偏了，对吧，让人觉得不诚恳。这封道歉信被大家诟病的最多的一点就是：只有开头道歉的几句，后面全是自我表扬和宣传。 
 
那怎么改呢？清单体其实特别能帮它避免这个问题。清单体一条就一个意思，你就不会忘记道歉才是这篇文章的主要目标，而光
想着去介绍企业了。这份道歉信，可以这样来写： 
 
1.亲爱的用户，广大的网友，我要为“我们公司广告事件”表示最诚恳的歉意。（上来就得直接道歉） 
2.我们深刻认识到，这个广告存在侮辱女性的问题。我们为这个广告给用户带来的不良影响，深感抱歉。（道歉的理由） 
3.发生这样的问题，是因为我们市场公关相关部门的责任，一味为了追求广告创意，而没有照顾到广大女性用户的感受。（交代事件发生的原因） 
4.市场公关部整体部门会整顿反思，同时邀请外部资深专家加强培训，增强团队对宣传内容的把控能力，充分考虑的社会影响。
（公司的解决方案） 
5.公司整体会加强价值观教育，从符合社会主义核心价值观的角度出发，强化公司整体的价值观教育。（公司的解决方案） 
6.我们会积极整改，也欢迎广大用户、网友积极监督。（发起邀请，让用户继续监督） 
7.最后，再次诚挚致歉。（再次道歉） 
 
你看，这么七条下来，没有华丽的辞藻，但是很真诚。这不才是道歉最需要的情绪吗？ 
 
你发现没有，我们把一层一层的逻辑推导文章改成清单的过程，就是一步一步回答用户问题的过程。好，到这我们就说完了列条目，列条目的核心是一条一事。到了这个步骤，基本上我们的清单就初具规模了，一条一条看着很清晰。 
 
涟漪结构 
 
但是，我们怎么能让这个清单更具吸引力一些？让它能够牵着用户的注意力直至读完？这就需要我们给清单排顺序，把各个条目调整成合理的顺序。排个什么顺序呢？现在就进入公式的第二个部分：涟漪结构。 
 
什么叫涟漪结构？想象一下水面上的涟漪，一圈一圈的，它就好像是我们把一颗石子投到了水里，在水面上掀起了一圈一圈的涟漪。最开始石子投下去的时候，你的注意力是最集中的，然后随
着涟漪一圈一圈的扩展，你的注意力在逐步变小。 
 
那么，清单的条目我们也应该这么来排序，永远把那个影响最大的、用户最关心的放到最前面，把用户没有那么关心的放到后面。
它就像这个涟漪一样，一层一层往外扩。 
 
这个涟漪结构翻译到具体清单里面，分别是什么？有四层： 
 
第一层，这是最重要的，应该放什么呢？导向行动，用户最关心的就是“你需要我干什么”。说完行动之后，他第二关心的是什么呢？是你的观点。你是怎么想的？为什么让他做这件事呢？所以紧接着，就要把我们对这件事的态度、主张、观点摆出来。 
 
第三重要的是什么？是事实。有了观点，紧接着用户心里会有什么问题？你能证明你的观点吗？有什么样的事实在支撑这个观点呢？ 
 
写到这儿，其实也说得差不多了，如果你还可以补充一些跟他相
关的、视野性的信息，可以放在最后。就是这四个部分。 
 
为什么是这么一个顺序呢？我给你一个特别形象的场景：你在楼底下喊你的小伙伴出去玩，他在楼上，你要喊他出来玩。怎么喊呢？ 
 
你第一句话会说什么？一定是行动。 
 
喂，下来玩吧！ 
 
喊了半天，他听见了自己的名字，他从阳台上探出了身子，你们俩可以面对面说话了。这个时候可以说第二句话。他不是很想下楼，你怎么把他从空调
房里劝出来？你得开始讲观点，给理由了。你可能会说： 
 
别成天一个人闷在家里了，会闷坏的。 
 
好，他觉得你说得对，下楼跟你走了。第三句话我们聊点什么呢？
我们可以说点事实了。去哪儿玩耍呢？你说： 
 
学校的篮球场刚刚装修好，特别适合打篮球。这个天气挺好，我们一起去吧。 
 
“学校的篮球场刚刚装好”，这就是一个事实。 
 
他踏踏实实地跟你去打球了，你们走在路上了，这个时候你才可以开始扯闲篇了： 
 
昨天晚上的球赛你看谁表现最好呀？ 
 
你看，这就是一个真实的对话发生的过程，每一层都扣着用户的注意力。一开始你必须把最强力的武器放到最前面，用行动把它拉出来。然后用观点一步步地把它吸引住。最后用事实来做支撑，等到他完全信服你了之后，我们最后再谈点视野，扯点闲篇。所以，视野这个部分，别人没时间看也没关系；如果你没有，不写也行。 
 
涟漪结构的要求，其实跟大名鼎鼎的金字塔原则是一致的，对于高效的写作、表达、沟通都很有帮助。只不过金字塔原则里面有很多原则：“要事优先”“往下想三层”“分组归类”“MECE 原则”。要
在相对复杂的逻辑训练里面，反复去养成这个习惯。 
 
在职场写作里面，涟漪结构就是金字塔原则的实操版，我们在写
汇报、方案、总结的时候，就套用涟漪结构，填空就行。 
 
我最害怕见到一种什么样的结构和顺序呢？很多大 V 写卖货文章的时候，其实特别爱用这样的顺序，它跟涟漪结构完全是反过来的。我举个例子，你看看是不是这样： 
 
开头，开篇很宏大，“所谓天下大事，分久必合、合久必分”，都不知道从哪开始扯起了。 
 
第二，开始摆事实，历史上有多少大事证明这个事有多重要。 
 
第三，开始总结，谈谈观点。我们生活最重要的还是要享受。最后，享受生活这么重要，你应该怎么做呢？来买我一斤桃子。 
 
看完了，什么感受？不就是卖桃，扯那么多闲篇？直接把卖桃链接先发出来吧。 
 
我们分析别人写的文案，可能觉得挺好笑，但是我们自己的写作其实经常陷入这个陷阱，总是想着“我得解释”“我得先说背景”“我得论证”。 
 
这种想法最大的问题就是以自我为中心，陷入了“我想要说服和论证观点”的逻辑当中。这样的文章特别容易头重脚轻，铺陈特别多，写到行动的时候反而轻轻带过。藏在里面的重要的信息，用户想找都找不到。 
 
别忘了，职场写作最重要的是以用户为核心，以用户的行动为核心，这才能促成他的行动。 
 
那应该怎么来改写这篇卖货文章呢？如果让我们学过清单体的同学来改，会这么写： 
 
第一，我要给你推荐一个特别好吃的水果，很不一样，它叫铁皮柿子。第二，放观点：它是现在市场上最流行的西红柿，很贵，但是很好吃。 
 
第三，用事实来证明，一斤 20 多块，确实有点贵，但好在它口感独特，七分酸三分甜。这是马上用具体的事实来支撑我们的观点。 
 
第四，可以扯一点闲篇。这个柿子目前种植困难，良品率不高，最近几年也不会降价。 
 
对于喜欢吃西红柿的人来说，看到第二条可能就想下单了。所以写作的时候，只要你想快点让对方有行动，那就应该按照涟漪结构来排序。 
 
易错点 
 
涟漪结构怎么写我相信你已经了解了。但是真写起来其实我们还有一个难关，就是区分事实和观点，很多同学可能都会在这犯难。我从刘润老师那儿看到要一个很好记的口诀，你只要记住，就解决了这个问题。这个口诀是：“观点无对错，事实有真假。” 用具体例子分析一下： 
 
公司欠供应商 1000 万。 
 
这是事实还是观点？它是一个事实，因为账面上就是这么写的，任何人来看了都是一样的，不会有出入。 
 
如果我们换一句： 
 
公司周转不灵。 
 
这是事实还是观点？每个人看法可能就不一样了，是少了多少钱能叫作周转不灵？20 万会让你周转不灵，还是 2000 万让你周转不灵？这个定义，在不同的人看来，就有差异。这就是“观点无对错”，不同的人看法不一样。 
 
好，我们简单用两个例子区分了观点和事实。再考你一题，一篇季度销售方案里有这么一段话，你来看看，这段话写得好吗？如果有问题的话，它的问题出在哪？ 
 
下季度销售目标是“保底 50 万、冲刺 60 万”。 制定这个目标是
因为过去一段时间，我部门销售组组员能够拿出超水平的销售额，巅峰时期达到行业头部水准。因此，我们对这个目标非常有信心。 
 
这类文字，在各种方案、会议纪要里面其实很常见，我们经常需
要论证目标的可行性。你觉得这段文字有什么问题吗？ 
 
其实问题很大，因为它都是观点，没有事实支撑。 
 
比如，他写的是“销售组员能够拿出超水平的销售额”，超水平是什么水平？超多少算是成绩很好？ 
 
再比如，他说“巅峰时期能够达到头部水准”，头部水准到底是什么样的水准呢？巅峰时期又是什么时候，其实都没有说清楚。 
 
可以怎么改呢？重点是，要在观点后面加上事实。 
 
比如，我们的观点是它“超水平”了，那就得定义什么样的水平叫 “超水平”了。组员能够做到每个月多少销售额，才叫平均水平；超出了这个范围，叫超水平。 
 
比如，“达到行业头部水平”这个观点，需要拿出具体的证据：我们组员最高能做到多少销售额？具体的数字是多少？行业头部水平是什么？我们对标的数据是什么？拿出这些事实之后，这个观点才能够立得住。修改之后，会是这样： 
 
下季度销售目标是“保底 50 万，冲刺 60 万”。 
制定这个目标，是因为过去 10 个月，销售组组员能够拿出超水平的销售额。 
排名前三的优秀销售小王、小李、小赵，平均每个月能完成 20 万
销售额。其中，最好的 3 个月，3 位都做过 80 万销售额。 
 
事实和观点，确实是一对很纠结的搭档，需要长期思维训练，反
复练习，课后我们也会给你准备相应的练习，来帮你辨析。 
 
适用范围 
 
好，清单体这个工具，我们全部说完了。刚开始接触清单体的同学可能心里都会有这么一个疑问：清单体是挺好的，但是真的适用于所有的职场写作吗？它能适应我的职场环境吗？我是体制
内，或者我们公司有某些特点，它也能适用吗？ 
 
我很理解你学习一个新工具的陌生感。别担心，我们来看一些实践，看看它是不是都适用。清单体写作能不能覆盖创意写作呢？当然。人文杂志读库的主编老六，就习惯用清单体写公众号。每一条公众号文章就是六条：开工六件事，过年六件事，生日的六个愿望。清单体一点都没有损失老六的文字魅力，也让它持续的创作过程变得更轻松，读者也很易读。 
  清单体会不会显得不够正式呢？我们先来看几篇最正式的公文。 
 
第一篇，是国务院发布的针对外贸工作的意见，正文就是用清单体。   第二，山东省生态环境厅写给山东所有环保企业的公开信，一条条的惩罚措施、责任边界。需要什么复杂逻辑吗？不需要，说清楚就行。   第三，岳阳市发布的禁渔倡议书，有解释每一条的内在逻辑吗？不需要，直接说你期待的行动就好了。 
  发现端倪了吗？这些出自于各级政府的官方文件，正文都是清单体。其实越是大型的公务类的组织文章，或者越是面向公众的正式文体，就越要用清单体的底层结构，因为你要协作的人太多了，我们得靠准确、清晰的文章，才有可能调动更大范围的用户的共识。 
 
其实在很多文章中，只需要做一点小变形，就能快速地把清单体用上。比如，开头和结尾的部分还是用一般文体的惯用写法，但是在正文的部分用清单体；或者，我们在自然段落上，再加一层小标题，点明段落的主旨。如果你不放心直接用阿拉伯数字的 1234，你也可以用这样的方法，让清单体更好地融合进你现在的写作环境里。 
 
2010 年，xxxx记就曾经提倡过政府公文的优良文风：短、实、新。短是什么？是短小精悍。实是什么？要符合实际。新，就是力求思想深刻，富有新意。在我看来，怎么落实优良文风？用清单体就是最快捷的方式。 
 
总结 
 
到这儿，清单体这一讲就讲完了。清单体是一次写作的革命，也是最能够导向行动的文体。 
 
我们来敲黑板总结一下： 
 
第一，职场上任何一种文体都可以用清单体。清单体的目的，是管理用户注意力，提升信息交流效率。 
 
第二，一篇好的清单体需要按照涟漪结构排序，也就是按照行动、观点、事实、视野这样的顺序来排列。 
 
这一讲就讲到这儿。下一讲开始，我们会练习不同职场写作的场景和文体。 
 
在学习这些内容之前，我想提醒你的是，前四讲的内容：职场写作三原则和清单体，是后面每一讲具体内容的基石，我们会反反
复复地使用它们，所以请你一定要牢记前四讲的重要内容。 
 
我们就讲到这，快去完成你的作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。  
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。这一讲，我们来学习写周报。周报几乎人人都要写，但不是每个人都会写。 
 
关于周报的讨论，有两种不同的典型心态： 
 
第一种人，不知道怎么写。反正写完了，领导可能又不认真看，我工作都干完了，没必要用周报再包装工作，随便写写交差得了。 
 
第二种人，恨不得把自己干的每件事都得写出花来，证明自己的工作很饱和，把周报整成了作文大赛。 
 
这两种心态都有点走极端了。 
 
为什么我们对周报会有这么多纠结？因为周报是职场上为数不多能自我展示的地盘。 
 
不管别人认不认真看，我的主张是：周报值得你坚持写，哪怕你们公司不要求写周报，从梳理自己工作的角度，我都建议你主动写周报。因为周报不是简单地汇报工作，而是在提高工作的透明度。什么叫工作透明度？就是让同事、领导了解你的工作情况，理解
你的思考方式，这样他们就能更好地跟你协作。 
 
写好周报其实有三层价值，很多人其实没意识到： 
 
第一层，周报的写作思路就是你推进工作的核心思路。周报不是总结你做了什么，而是呈现你如何理解工作。领导看下属不光看事，还在选人。 
 
第二层，一周一次，你能从日常琐事中跳出来做复盘，这是你自我校准工作的好机会。 
 
第三层，会写周报的人更不容易被埋没。 
 
周报其实是一个更高效的沟通工具。写一次周报，不仅你的直接上级会看到，公司里的其他同事，跨部门各级的领导可能都会看到。会写周报的人就能管理自己在组织内的品牌，提高自己在组织里的工作透明度。 
 
领导者、带队伍的人就更应该提高自己的工作透明度。周报其实还是一种特别好的管理手段。一篇周报能写清楚你对一件事的思路，能省出你上上下下、大量的沟通时间。那周报要怎么写才能写得又快又好，还提高工作透明度呢？ 
 
我们来上公式：周报=主线任务+决策思路+情报视野。 
 
主线任务 
 
先来看第一部分，主线任务。 
 
说白了，主线任务就是上周干了什么，下周准备干什么。主线任务是用来汇报工作、对齐工作的，写好这个部分还能展现你的工
作能力。但写这部分最怕的是什么？最怕记流水账。 
 
我们来看个例子，这是董青青的主线任务： 
 
1.	写 A 活动方案。 
2.	参加每周例会。 
3.	提升广告转化新用户的转化率。 
4.	完成了一些领导临时交代的沟通工作。 
5.	协助行政分发下午茶。 
6.	与产品部对接产品定位。 
7.	…… 你看，她这周写了活动方案、参加例会、提升广告转化率。看完了之后，你觉得怎么样？ 
 
我要告诉你，这份周报是不合格的。它反映出咱们写周报特别容易犯的两个问题：第一个就是接活思维，第二个就是主次不分。 
 
如何避免“接活思维”？ 
 
我们先来看第一个问题，什么叫接活思维？这份周报就很典型，我只管写我干了什么，我只管把这活接住了。这会带来什么问题呢？就是你的周报没有目标。比如，董青青写转化率这一条，她确实干了提升转化率这件事，但是结果怎么样？转化率提升了吗？
提升了多少？是怎么提升的？看的人，心里全是问号。 
 
好的周报应该是什么思维呢？目标思维。领导关心的不是你干了什么，而是我布置给你的工作有没有完成，我的目标进度怎么样，有没有出现什么问题，下一步你会怎么推进。从目标思维出发该怎么写呢？主线任务想要写好，我给你三个半句，每个任务就是这三个半句起头： 
 
第一句，我上周的目标完成情况怎么样？第二句，基于这样的完成情况，我分析存在的原因是什么？ 
 
第三句，我下周的推进计划是什么？ 
 
这三句话就是在根据目标一步一步推进工作。 
 
还是以董青青的周报为例，我们挑提升转化率这一条来改一改： 
 
提升广告转化新用户的转化率 
1.【目标】将广告的新用户转化率提升至 8%。目标为 6%，超目标
2%，完成任务。 
2.【分析原因】调整投放品类，其中热门类目：美食、摄影转化提升了 4%，其余类目综合提升 4%。 
3.【下一步行动】下周准备探索 2 至 3 个潜力新品类，测试策略有效性。 
 
第一句说目标。原定的转化率目标是 6%，本周我们达到了 8%，超过了目标 2%。这是交代目标。 
 
第二句分析原因。超出了，那我们做得好的地方是什么呢？原因是因为我们调整了投放品类，从过去的不区分品类到现在集中在美食和摄影。结论是，聚焦策略性价比更高。 
 
第三句说下一步的行动。下周我们准备再探索两到三个有潜力的新品类，测试一下这个策略的有效性。 
 
如果你这么来写，所有的同事都知道工作推进的来龙去脉，也理解董青青的意思，也知道她下一步的行动是靠谱的，咱们的资源有投对地方。如果思路对，当然特别加分，哪怕你思路写得不对，
领导也能及时给你指出问题，你就不会走弯路。 
 
写主线任务还有一个小技巧就是可视化。一个复杂的工作完成得怎么样？可能领导心里是缺乏掌控感的。你只需要动一个小地方，就能够建立他的掌控感：可以量化的任务，你就亮出数据来；难以量化的任务，你可以加上一个任务进度。 
 
比如说“写方案”，它是个复杂、不好量化的写作过程，就可以在这任务前面加一个“完成度 40%”，这就是你工作的进度条。可能不完全准确，但它就是一个可视化的仪表盘，说明现在你做到什么程度了，任何人读了也都会更有掌控感。 
 
好，到这儿我们解决了董青青没有目标、接活思维的问题。如何避免“主次不分”？ 
再来看一眼董青青的周报，她暴露出来的第二个问题是主次不分。
这份周报又是汇报方案、又是参加例会、又是发下午茶，列了六七项工作，感觉她真是挺忙的。 
1.	写 A 活动方案。
2.	参加每周例会。
3.	提升广告转化新用户的转化率。
4.	完成了一些领导临时交代的沟通工作。
5.	协助行政分发下午茶。
6.	与产品部对接产品定位。
7.	……
周报里最怕的是什么？最怕事无巨细。你一周的工作不用全写进来，只要同步主线工作就可以了。什么样的工作属于主线？什么样的不算主线呢？我给你两个判断标准： 
第一，这项工作能直接为组织的大目标服务吗？ 
举个例子，宇宙设计公司今年的目标是：持续为用户服务，提高用户满意度。那公司的设计师周报就可以这么来写： 
 
我进行了 20 名用户访谈，收集了有效的 18 条需求，输出 A 方案，提升设计。 
 
这个方案就能直接作用于公司大目标，提升用户的满意度，解决用户的问题。 
 
第二，这项工作和你的业绩考核直接相关吗？ 
 
还是用设计师来举例子。设计师的业绩考核其中有一条是工作效率。那她就可以这么来写： 
 
搭建设计的素材库，提高找素材的效率。本周物料产出数量比上周多了 10%。 
 
这项工作就和业绩考核直接相关，属于主线任务。 
 
我要提醒你的是，有两类工作很常见，经常发生，但是不属于主线工作。 
 
第一，日常的例行工作。包括参加例会，例行数据统计，这种每周都要干的活就别写了。第二，临时性帮了个小忙。打印文件，接待客户，这些也不需要写进周报。 
周报是向上汇报、对外喊话的重要渠道，我们要珍惜用户的注意力，不要什么都往里写。 
有的同学可能会有疑问：我的领导控制欲特别强，让我每一件事都得汇报，怎么办呢？如果你属于这种情况，我教你一个小技巧：工作细节不是不能写，如果非得写，咱就分开。 
你可以在周报的最后附上一个链接，链接点开就是你的日程表：这周见了几个客户，写了几篇文案，参加了多少场会议，加了多少班。各种流水账，你就往这写，仔仔细细地写。咱们的周报还是一块重点突出的净土。 
好，我们学会了用三句话说清楚主线工作，到这儿你的周报就已经可以写得又快又好了，你能很好地用周报推进工作。 
决策思路 
但如果你对自己有更高的要求，希望通过周报写出深度思考，能被组织看见，那后面两部分决策思路和情报视野就显得尤为重要。 
 
如果你是管理者，周报不仅可以向上写，还可以向下写，这是你带团队的高效工具。管理者的主线任务就没有那么重要了，重要的是什么？是你的判断依据，你方向性的想法。这些思考你要是一个个跟下属讲，那得讲多少遍。 
 
但是在周报里，你能充分地讲清清楚。这么一份周报写好了，向上做了思想汇报，向下指导了工作，还做了培训，一举三得。甚至，管理者的主线任务都可以简单带过，同步到重点就可以了。
重心咱们放到后两部分。 
 
接下来我们就来讲第二部分，决策思路。什么是决策思路呢？就
是推进一项工作当中，你决策过程中的思考重点。 
 
写决策思路，其实是为了我们前面讲到的“提高工作的透明度”。写好主线任务，可以同步工作进度，让工作本身透明化。写决策思路，是让工作的思考过程透明化。这是主线任务的升级，也是修炼你系统性思考问题特别好的方式。 
 
那我们应该怎么写呢？其实不用什么事都写，不用写很多点，写透一到两点就会很有价值，但不是所有的工作都值得写决策思路。我给你几点参考： 
 
写团队正在攻关的重点问题。 
 
写最近有争议的问题。 
 
写团队的共性问题。 
 
写团队内值得推广的好的经验。 
 
选定了关键问题之后，你可以这么来写，我给你三个思路。 
 
方法 01：关键变量 
 
第一个思路，这件事我关注的关键变量是什么？我思考的依据是什么？ 
 
举个例子，宇宙书店经理王进步这周要敲定两家新门店的选址。选一个好的门店，要考虑哪些关键变量呢？可能是配套设施，有可能是客流量，也可能是店铺租金。那他当时是怎么考虑这个问题？为什么最后选了这么两个地方呢？那王进步就可以这么来写： 
 
本周确定新书店选址：人民广场商场、大学城。 
决策思路： 
1.店铺租金符合预期：商场愿意给出 40%租金补贴，大学城租金在预算内。 
2.客流量较大：商场位置在市中心，人流量大，日均可达 4 万人；
大学城附近有 11 所高校，大学生人数超 10 万人。 
 
第一个核心的参考依据，就是店铺租金是否符合预算。商场愿意给出 40% 的补贴；大学城租金比较低，在预算之内，所以这两个地方被选中了。 
 
第二个考虑的因素就是客流量要大。商场在市中心，客流量是很大的，日均有 4 万；大学城附近有 11 所高校，高校同学看书比较多，所以大学生人数可能超过 10 万，客流量也比较大。 
 
你看，王进步这么来写，是不是你就理解他为什么要这么决策了？下次如果换你去选址，你是不是大概也知道这件事应该怎么想，怎么看了？ 
 
好，这是第一种方法。 
 
方法 02：方案对比 
决策思路第二种写法，是比较法，比较一下新的方案和过去的方案相比有什么优势。看个例子： 
市场部这周要和供应商开会，讨论出新的物流方案。那为什么要用新方案呢？是因为旧方案出现了一些问题，新方案就是来解决这些问题的。 
我们把这个过程同步出来，也可以来比较。我们的工作有什么新的思想，有什么推进，有什么进步？好，这是第二种思路。 
方法 03：潜在风险 
第三种思路是找风险。你可以分享一下这个方案有哪些潜在的风险，当你能够预警风险的时候，就能展现你对这件事的掌控感、大局观。  
举个例子，比如宇宙餐饮想要解决顾客排队时间过长的问题，这个问题核心变量有好几个要点，经理调查之后给出了一个方案，找到了一家能提供半成品的供货商。这好像看起来解决了问题，对吧？但是这个方案虽然有优点，能够提升制作效率，但是你也可以指出它存在风险：成本会提高，而且口味可能会受到影响。 
 
提高餐品制作效率，更换能提供半成品材料的供应商。 
方案优点：保证质量的同时，提升餐品制作效率约 20%。 
方案风险：成本会提高 2%；供应商改变，餐品口味也会改变。 
 
帮团队预警风险，能体现你思考是全面的、深入的。同时，这也是在提供信息，帮助领导、同事做决策。 
 
我也正在管理近 100 人的团队，我会在决策思路这个部分给团队同步好的工作方法，分析大家现在的工作可能出现什么常见的问题。有时候我也会把这个地方当作表扬榜，表扬一些我观察到的好的工作方法，供其他同事学习。 
 
慢慢地，我也会发现，很多我周报里重点讲过的问题，就不需要跟每个同学反反复复再强调了。有时候写下来，比口头说，比开会说，能够讨论得更深刻。想琢磨的同学，跟这些事有关的同学，
他还可以自己反复查阅信息，不会损失信息。 
 
有争议的问题怎么写？好，我们刚刚说的都是一件事如果你想好了，应该怎么写。那有争议的问题应该怎么写呢？ 
 
我身边有一个有做得特别好的示范，就是得到联合创始人快刀青衣。 
 
我们公司有一个原则是：向下写周报。领导给下属写，刀哥的周报给全公司的同事来汇报他的工作思考。 
 
有一次他写了这么一个问题：最近美国有一个特别火的语音聊天软件，很快国内很多公司都做了类似的产品功能。好多人都找到刀哥说，你们得到是音频起家，这个功能你们也应该有。刀哥其实自己也很关注这个产品，但是经过一定的调研和思考，他决定要放弃。 
 
他思考了之后，就把他的思考过程写进了周报里。新的产品这么热，很多同事可能会有类似的想法，领导既然有了决断，有了思考过程，及时同步给大家，大家也就不会再多纠结了。刀哥对这
件事的判断，也启发到了有同类问题的同事。 
 
新管理者也该写决策思路吗？说到这，你可能会有疑问了：刀哥已经是有经验的管理者了，但我是一个新晋的管理者，甚至连团队都还没管上。我的思路不成
熟，写得不好的话，是不是会给领导留下一个坏印象？ 
 
我给你讲一个真实的案例。我认识一个刚被提拔的管理者，有一次在周报里写了自己的思考，他说的是：针对不同价格的产品，能不能提供不同的服务？他是这样写的： 
 
比如，500 块的产品，我们提供一种服务；5000 块和 10 万块的产品我们提供不一样的服务。 
 
他的周报发出去半个小时之后，老板就来回复了，老板是这么说的： 
 
资源可以差异化，但是服务不能。这就像飞机有头等舱和经济舱座位，飞机舱可以不一样，但是我们不能要求空姐对于头等舱就服务得更周到，把这个作为销售噱头。 
 
你可能会觉得，这个人好惨。提了一个很好的意见，还被老板打了脸。实际上他是赚到了。他展现了自己的思考，先不管对错，马上得到了领导的反馈，他就能把自己瞎琢磨的时间，把自己犯错误的风险都省下来。这多么划算？ 
 
职场上最怕的是什么？最怕的是黑箱式的工作方法，领导布置一个工作，也不知道你干得怎么样，搞不清楚你的状况。等你闭关出来的时候，要么是中彩票，要么就是给人一个大惊吓。真实的
情况当中，中彩票的概率太低了，大概率都是做坏了。 
 
所以，职场上我们千万不要做黑箱，争取用周报这个工具把你自己变成一个透明人。这不是让你把自己的隐私释放出来，也不是让你做职场小透明，而是要把自己工作界面里重要的信息释放出来。不管你有没有经验，有没有做管理，都不要错过这个展示自己、让别人能够帮你的好机会。 
 
普通员工也该写决策思路吗？ 
 
有的同学心里肯定会打鼓：我现在还是一个普通员工，刚刚参加工作，对工作也有自己的思考，但是还不成熟，我也可以写决策思路吗？ 
 
当然可以，这也是我想强调和鼓励的。职场里什么样的人容易被晋升？有经验的同学都知道，那就是能跟领导的决策方向保持一致的人。所以，在周报里不断复盘，不断展现你的思考过程，即便错了，也有错的好处，领导能帮你纠正。这就相当于你请来了一对一的指导，那你的思路自然能够更符合领导想要的方向，你
的思考和成长的过程就比别人进步得更快一些。 
 
我见过一位可以称为史上最会工作的职场新人，她叫鲁秀琼，现在已经是可口可乐大中华区的 CMO 了。她跟我分享过她自己的成长心法： 
 
鲁秀琼刚刚毕业的时候在外企做管培生，她当时觉得自己的领导好厉害，什么问题都能解决，所以她就比别人实际上多做了两个动作。 
 
第一，她在领导下判断的时候，自己没闲着，她也在思考。如果我是领导，我会怎么办呢？ 
 
第二，等领导做完决策，她会主动去同步，问领导：你为什么这么干？是不是因为这么三个原因？我猜一猜。新人嘛，很多归因可能都是不对的，领导就告诉她，不是你想得那么复杂，我其实就是这么想的。 
 
那这两个动作厉害在哪儿？第一，主动制造竞赛和对比。每一次的决策都是一次机会，她参赛了，赛后还能跟领导复盘，日积月累，他们之间的差距肯定会越来越小。 
 
第二，她是在拿自己的错误答案套领导的正确答案，再加上她自己是经过努力思考之后得到的结果。知道了正确答案之后，印象
也就更深刻，她自然比其他的实习生成长得更快一些。 
 
思考决策的能力、做判断的能力，就是咱们工作的核心能力。我们不管做什么工作，练的就是这个。当然了，我得提醒你，必须是你做的事，你了解的业务才能发表意见，不要对别人的业务大谈特谈。 
 
到这，决策思路我们就讲完了，这是周报里最出彩最重要的部分，
因为决策思路体现的就是你对工作的核心思考。 
 
情报视野 
 
最后我们再一起来看一看，特别能体现你格局的一个周报写法：
第三部分，情报视野。这部分写好了，绝对是加分项。 
 
什么是情报视野呢？可以是竞品动态，也可以是行业前沿，还可以是我们关注的新鲜事。往期很多写作营的同学都去付诸了相关的实践，带来了很多经验。 
 
我们来分享一下。比如： 
 
建筑行业的同学就可以分享碳中和的最新报告。 
 
新能源汽车领域可以分享一下行业动态。比如，做相机的佳能开始做自动驾驶了。 
 
如果你是做活动行业的，可以定期去分享一下你探店的感受，有
什么好的、新奇的体验能用到活动设计上的？ 
 
做运营的同学也可以关注一下抖音上的头部账号，最新有什么打法？ 
 
做产品的同学呢，可以长期关注应用市场上有什么新产品，有什么新功能是值得我们学习。 
 
我们也有很多体制内的同学。同一个系统里其他单位里有什么值得学习的新动向？这个是我们可以关注的。像我做训练营，平时我就很关心教育领域有什么新进展，有什么
好的新的教学方法，我就会分享在我的周报里面。 
 
情报视野这件事，难点其实不在于怎么写，而在于坚持。我们往往坚持不下去，是没有充分的看到这件事的价值。这件事为什么重要？ 
 
我有一个很管用的面试题目，就是问候选人：你最近半年在坚持关注什么领域吗？你能给我分享一下这个领域有什么重要进展吗？如果他能够靠谱地回答，就说明他有自驱的学习能力，有研究精神，那他干什么肯定都更有优势。 
 
持续研究，对我们的工作肯定是好事，这你肯定知道。但是你可能会说，我工作那么忙，坚持不下来怎么办呢？同学可能没有意识到一个问题，持续在周报里给组织分享情报视野，实际上是在给组织释放一个重要信号：我坚持在关注这个问题，我也知道很多行业里的动态和前沿的资讯。 
 
下一次，有谁想了解这方面的信息，想到的第一个肯定是我。你就像组织里的前哨兵一样，帮大家看住了一个方向。假以时日，这就是你在公司里的生态位，这其实是你对自己的长期投资。乔布斯说过一句话：“我跟着我的直觉和好奇心走，遇到了东西，后来都成了无价之宝。” 
 
我们都很熟悉那个故事：乔布斯年轻的时候上了英文的书法课，很多年以后他设计苹果产品的时候，对美学的设计要求就很高，苹果里很多字体也来自于这一段经验。 
 
很多大牛也是这样，培养一个兴趣。看似无用之事，无用之用，最后起了大用。所以即使为了我们自己，也特别值得坚持在一个领域持续积累情报和视野。 
 
总结 
 
到这里我们就把周报的写法都讲清楚了。最后我们再来敲黑板，总结一下：周报不是记流水账，而是提高自己的工作透明度，通过文字体现工作成果和价值，锻炼复盘能力、系统思考能力。 
 
在周报里，你可以写三件事： 
 
第一，主线任务。复盘上周的主线工作完成情况，分析原因，并说清楚下一步的行动计划。第二，决策思路。这是最体现管理者的思维和能力的地方，一定要好好写。 
 
第三，情报视野。我们可以说一说，在业务之外，你还有什么观察，行业里有什么新动态？ 
 
好，课程到这就结束了，快去写作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。  
 
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起
来解决职场写作难题。这一讲我们来说会议纪要。 
 
有的同学觉得会议纪要是个杂活，不太重视。但我要提醒你了，可别小瞧了会议纪要，它看起来好像没什么技术含量，只要坐在桌边听写就行了。但实际上它很高频，而且对你来说很重要。 
 
很多人老觉得自己怀才不遇，没有机会被看到。实际不是缺乏机会，而是缺乏发现机会的眼睛。就拿参加会议来说，哪怕你默不作声，没有机会发言，会议一结束，你能第一时间发出一份像样的会议纪要，就大大增加了你在同事、领导心中的靠谱程度。 
 
更何况，无数历史实践告诉我们，谁写会议纪要，谁就掌握了推进工作的主导权，因为大家接下来的工作都要遵循会议的安排来推进。 
 
我现在开会很少需要做会议纪要了，但是我还是会保持写会议纪要的习惯。但凡我参加的会，我就会下意识做一份记录，无论是
推进工作还是练习职场写作，这都是特别好的方式。 
 
这一讲，我就来教你怎么把会议纪要写得又快又好，能够抢先把纪要发出来。准备好了吗？那我们开始上课。 
 
正式开始之前，我们要先回答一下职场写作三原则对会议纪要提出的要求： 
 
第一，导向行动。会议纪要要导向的行动是什么呢？是会议讨论出结果，会后才能落实。所以会议纪要一定有一个重要目标：明确接下来的行动。 
 
第二，会议纪要的用户是谁？是参会人，会议纪要用来指导他们会后的行动。除了参会人，没参会的协作者可能也需要看这份会议纪要，才能顺利配合工作。所以会议纪要还要注意能够让第三方看懂，不产生歧义。 
 
第三，默认公开原则。会议纪要得做好证据留存，方便后人查阅。 
 
好，边界和方向都清楚了，我们按照这几点来写，肯定能写出一份合格的会议纪要。 
 
怎么又快又好地写出会议纪要 
 
但是要怎么写才能又快又好呢？我做商业记者的时候，组织过很多行业沙龙，这种会一开就是三个多小时，每次会议一开完，纪要和脑图我都能出来。 
 
当时很多参会人都觉得好厉害，“你怎么能记得这么快？”其实这都是有方法的。你可能觉得肯定是手速快，边听还能边记。其实我不是把自己当成了专业的速记员，而是带着问题去会议里找答案。 
 
开会前，我提前梳理好这次会议要获得哪些信息，做纪要的时候，绝对不是听到什么就记什么，埋头苦记，这样很容易错过重要的信息，而且很可能你压根就没听懂，只是把字面的意思记下来了。那聪明的做法是什么呢？按方抓药，一边听一边找我需要的信息来记。 
 
问题来了，到底我们需要哪些信息呢？来，上公式：会议纪要= 会议信息+行动清单+共识。公式里的这三个信息对应的就是三个筐，每个筐里要放哪一类信息，都有具体要求。咱们按方抓药，填满筐子，这个会议纪要就能写得又精准又快了。这三个筐我们一个个来说。 
 
会议信息 
 
先说第一个筐，会议信息 。会议有哪些基本信息呢？有一个非常简单的记忆方式：5W。 
 
who 参会人 
 
when 会议时间 
 
where 会议地点 
 
why 为什么开会？会议目标是什么？ 
 
what 会议议程是什么？ 
 
记住了这五个，你就能掌握一个会议的基本信息。有同学可能会觉得，这些信息只要是参加会议的人都知道，很琐碎，有必要写上吗？这些信息太重要了。如果没有这五点信息在前面，之后你
自己写的会议纪要，可能过几天自己都忘了。 
 
这五点信息怎么记呢？我给你展开讲。 
 
第一， who。这场会议有谁来参加？弄清楚参会人的角色，可以帮你理清一个微妙的尺度，理解不同人在会上发表的意见到底有什么分量。 
 
比如，这场会议讨论的是某某人负责的工作，那最后可能就会由他来总结结论，这可不能听漏了。 
 
有的人是会议的协作者，他们会来提供一些背景信息。 
 
还有一类人，比如人力、财务、法务，他们在业务的会上可能不
直接参与相关工作，但是会从专业维度把关。 
 
第二、第三，when 和 where。会议的时间和地点，这个很好理解。 
 
但是我也要提醒你注意，会议的时长是很值得记录的。两个小时的会跟 30 分钟的会节奏很不一样，这个信息可以帮助后人更加理解这份会议纪要到底承载了多少信息。 
 
第四，why。为什么要开这个会？也就是会议目标。到底我们这次会议要讨论什么问题？一百个会，九十九个会可能都在跑题，
剩下那一个不跑题的会议，肯定是先定好了会议目标的。 
 
第五，what。会议议程是什么？我们在会议过程要讨论哪几个问题？先聊什么，再聊什么？ 
 
好，一共就是这五点信息。 
 
前三个 W 可能都好理解，我们来做一个练习，重点练习会议目标和会议议程的写法。 
 
宇宙公司打算开拓华南市场，开会讨论方案可行性，董青青负责
写会议纪要。这份纪要的会议目标和议题可以怎么写呢？ 
 
先定会议目标。会议目标，可以这么来写： 
 
第一，根据研究材料，明确开拓华南市场的可行性。 
第二，如果可行，评判现有方案，敲定初步的工作推进思路。 
 
会议议程可以怎么写呢？ 
 
会议议程： 
一、	市场研究组 XX：分析华南市场，10 分钟； 
二、	市场组 XX：概述进军华南市场的策略方案，15 分钟；三、参会领导讨论：进军华南市场可行性，20 分钟；四、业务组 XX：阐述招生策略和物流方案，15 分钟；五、人力资源部 XX：分析派驻人员人才模型和储备策略，5 分钟； 
六、参会人针对执行方案给出反馈指导意见，15 分钟。 
 
一二三四，每一项议程由谁来负责，讲什么，讲多长时间，之后谁来做反馈，都安排得清清楚楚。会议上按照这个来讨论，一是
不怕跑题，二是等于你提前就写好了纪要大纲。 
 
如果你希望这场会开得更有效率，那我推荐你把会议信息提前整理好，加上会议材料，会前发给参会人，大家就能带着想法来参会。 
 
如果你不是会议筹备人，但是需要你来记会议纪要的话，你也可
以跟负责人，或者会议主持人，提前了解这些信息。 
 
行动清单 
 
讲完了会前怎么来记录会议信息，接下来我们进入公式的第二模块：行动清单。一篇会议纪要，可以什么都没有，但是一定得有的就是行动清单。 
 
什么是行动？还记得我们在第一讲《导向行动》讲过吗？来复习一下，行动的公式是什么？导向行动=起止时间+执行动作+赏罚结果。 
 
一个好的行动需要这几个要素，那放到会议纪要这个场景里，我们来做一个练习，还是宇宙公司的董青青，她在会议纪要里有一条是这么写的： 
 
下周完成和市发改局的沟通，协调我司 B612 项目。 
 
这样写，能保证这个行动落地吗？其实是说清楚的，下周是周几？谁来对接？怎么沟通和协调？是要写出详细项目方案，还是打个电话，有共识就行？要记录出一个可落地的行动，咱们就必须得
包含这么几项：谁负责？什么时候完成？到什么程度？ 
 
好，这条行动可以怎么改呢？可以这么来写： 
 
@市场开发部王进步，请于 2022 年 1 月 26 日（下周三）14:00 前，完成与市发改局沟通、协调，确定我司 B612 项目列入市“十四五”发展规划中的具体时间。 
 
首先＠具体人，市场发改部王进步。 
 
第二，具体时间，请他于 2022 年 1 月 26 日下周三 14:00 之前完成。 
 
第三，完成什么呢？要有具体标准：完成与市发改委的沟通和协
调，确定我们公司 B612 项目列入十四五发展规划中的具体时间。 
 
你看这样写，是不是就更清晰了？对方也能够按照你的具体要求和时间来交付了。 
 
都说 “deadline 是第一生产力”，特别是截止时间和负责人这样的重要信息一定要写清楚，哪怕是会议上没有明说，记录人也应该想办法确认。至于你是当场确认，还是会议下来之后再找当事人确认，都可以，这就看你们公司的文化了。有了这几点信息之
后，你就能更有力地推动相关人把自己的行动任务都落实到位了。 
 
这个例子还比较简单，我们权当是复习公式了，再来做一个会议场景的练习。会议上大家不都是你一言我一语的吗？那做会议纪要，不光是要把信息写全，还得写得有条理，还得从大家的沟通当中抓取重要信息。宇宙公司品牌部会议上有这么一段对话： 
 
李总：“小张，你今天要去把这个品牌发布会的时间定下来了。你去跟公关部门再商量一下这个时间，争取早点给嘉宾发邀请。” 小张：“对对对，一定得尽早通知。我今天就去跟公关部说。” 小王：“好的，提醒一下，公关部可能需要我们给他们一份基本的
名单。我整理了一下，下午三点前可以发给你。” 
 
该怎么记呢？我提醒你，这里头可有坑，小张和小王两个人的行动纠缠到一块了。我们可以分几条来写： 
 
第一条，张 XX 得去跟公关部确认发布会的时间。 
第二条，王 XX 要协助去整理出来嘉宾的名单，三点之前要完成，供张 XX 去跟公关部做讨论。 
第三条，张 XX 要去跟公关部确认嘉宾沟通的工作，这个工作什么时间开展好。 
 
做完了这个练习，基本也就掌握了写行动清单的方法。写行动清
单，要从对话中把一个个行动的关键要素给找到。 
 
一个行动有哪些关键要素呢？行动=谁+做什么+Deadline+交付标准+赏罚结果。 
 
一个会议里面，这些要素可能不会全都提到，但要把关键信息记下来，如果重要信息没提到，我们也可以会后向相关负责人询问。 
 
在导向行动公式里，我们其实还提到了赏罚结果，这个一般在会议上面很少会提到，如果有的话可以记下来，如果没有的话不写也行。 
 
说到这，我还想再补充一下。很多同学都问我：我最怕就是做部门例会的纪要。例会上各个部门挨个汇报，个个都像机关枪一样，记都记不过来。这种会该怎么写会议纪要？ 
 
例会的纪要特别简单，还是要从行动入手。例会要解决的问题是什么？按周推进工作。所以，例会纪要的核心，就是记清楚下周行动清单是什么。每个人汇报完，领导的下一步行动指示是什么，这大概率就是最重要的信息。 
 
共识 
 
好，到这我们就说完了行动清单，会议上讨论的内容，要写出负责人时间、动作标准，才可以落实。 
 
但是会议上总有一些重要的内容，不完全是行动，老板可能会在会上说一句：“我们要最大化地利用资源。”这确实不是具体行动，
但你说它不重要吗？它可能指明了未来很多行动的方向。 
 
这类信息你说记不记呢？该记。这就是我们说的共识，是我们公式里的第三个筐。共识是一类在会议上隐藏得很深的信息，记得好，特别体现水平。应该怎么记呢？ 
 
首先，你要在会议上面能够辨识出共识，那我给你几个常见的句子或者是路标词，你在会议上听到这些句子可能就要警觉出来。 
 
我们一定要…… 
我们未来，都不能再…… 我们未来要吸取教训…… 
我们最重要的原则就是…… 
 
来看个例子，宇宙公司开了一场运营策划会，负责人说：“这次活动要打好品牌认知战。”这句话类似于“我们一定要……。”碰到这一类词，你一定要警觉了，这就是在说共识了，我们应该好好记下来。 
 
那具体该怎么记呢？我给你两个选项。 
 
A	打好品牌认知战。 
B	选这次双 11 活动，要打好品牌认知战，提出这个原则是因为要解决去年的问题。去年双十一销售虽然不错，但是因为没有突出品牌，导致后续一整个月增长乏力，整个 11 月份的流水同比没有增长。 
 
那你选哪一个？答案很明显，选 B。但是 B 好在哪呢？它不仅指出了行动的方向，还对行动的方向补充了背景信息。我们之所有这样的共识是因为什么什么原因，是要解决什么样的问题，这
样补充，我们就知道了为什么要打好品牌认知战。 
 
在会上能听得懂，放到会后，其他的项目看到这句话，他们会做
什么样的反应？如果直接套用结论，可能就会导致问题。 
 
回到职场写作三原则，默认公开原则要求我们要让会议纪要能够穿越时间也不变形。我们得给这共识补上背景信息，让它脱离会议的高语境，也能被准确理解。 
 
如果你还是担心不会写背景信息，我给你提供一个句式，按照这个句式填空就可以了，句式是这样的： 
 
这次____（项目/工作）最重要的就是___。要解决的问题是___。 
 
这就是你在告诉看这份会议纪要的用户，这个行动的适用边界是什么，什么时候能用，什么时候就没必要用了。我们来练习一下这个句式怎么用：我曾经听探鱼的老板讲过一个成功经验。探鱼是一家知名的连锁餐厅专卖烤鱼，它们的经验是，原材料只用两斤大小的鱼。为什么是两斤大小的鱼？是因为好吃吗？ 
 
好，那假设现在你是一位连锁餐厅的员工，公司也要开展连锁的烤鱼餐厅业务。你的领导在会议上分享了这个经验，你会怎么来做记录呢？我们可以这么来写，先写关键结论，可以用上我给你的句式。 
 
这一次拓展业务，我们要学习知名品牌的先进经验，原材料只用两斤大小的鱼。 
这个原则要解决的问题是：连锁品牌需要做到口味标准化，标准化的前提是调料、烹饪方式、器材乃至原材料都要形成标准。 
 
这个背景信息就很重要了。如果我不是要解决连锁的标准化问题，我只是要用这个经验开一家店，那我可能就得卖大鱼，鱼越大越好，越大越有特色。所以，说清楚适用边界，才能够准确传递共识。 
 
天下没有哪个道理是绝对正确的，也没有哪种药能包治百病。任何一个道理都有它的适用范围，这就好像药品都有适应的症状是一样的。说清楚这个思路是用来解决什么问题的，才不会导致滥用。 
 
我们经常自嘲：听了这么多道理，依然过不好这一生，很有可能症结就在这。收集了那么多金句、结论，这都不是最重要的，重要的是搞明白人家为什么会有这样的结论，当时是解决了一个什么样的问题，这个结论怎么为我所用。 
 
形成中的共识怎么记？ 
 
学习了记录共识的方法，我们再来进阶一下，挑战一个难度更高的会：务虚会或头脑风暴会。这种会通常只是交流一下精神和观点，不一定每次都能达成共识。 
 
这种会议纪要要怎么写呢？来看个例子，宇宙金融公司最近要推
广高端客户定制业务，公司高层就开展了一场头脑风暴会。 
 
李总：“我们已经锁定了高净值客户集中的几个城市，咱们的金融定制业务，就应该从这几个城市做试点，这样比较快，直接就可以开始举办产品路演。” 
徐总：“我同意啊，但根据我的经验，产品路演效率不高，我们最好先从找现有的高端客户，让他们做转推荐，这样成功率高。” 会议上老板发生了下面这场对话。你看这么一段会议的对话，如
果让你来记会议纪要，你会怎么记呢？我给你两个选项： 
 
A	徐总大致同意李总的观点，所以我们把李总的话记下来就行了。 
B	两个观点都记下来，并且写下他们的判断。 
 
答案应该是 B ，你可别听到“同意”两个字，就认为他们观点一样。同意，有时候是客气一下，重点在后面，你得去听他的意思是什么，看他们说的到底是同样的信息，还是两个不同的观点。有时候甚至有可能是截然相反的两种观点。 
 
虽然在这段对话当中，有两种不同的信息，但是这两种信息都没
有定论，都有它们的侧重点和价值，所以都得记录下来。 
 
会议没得出结论怎么办？ 
 
好，现在我们已经学会了怎么准确记录共识。但问题来了，咱们都开过那种会，聊着聊着就偏题了，最后也没有得出什么结论来。 
 
如果会议上经常达不成共识，怎么记录？还是回到刚刚说的那场宇宙金融公司的头脑风暴会。这场会议的目标是初步给出新产品研发方案，包括具体启动时间。
讨论完董青青发现大家都只讨论两种方案，但是没有明确确定要执行哪一种，更没有说什么时候开始执行，那应该怎么办呢？ 
 
如果你心里没有框架，可能这件事没有讨论完也就算了。我把大家说的都记下来，不就行了？但是咱们可是受过职场写作训练的同学，我们得给自己提个更高的要求。 
 
看到会议上结论没有达成，我们其实可以主动引导大家往会议目标的方向再去做讨论。 
 
有两种做法。第一种是：来，这个问题我们是不是还需要明确一下？第二种，可能会议时间不够了，我们再拉个时间来继续明确这个议题，接着再聊。 
 
总之，我们心里得有谱。这其实也是目标感的展现，我们身上得带着这样的责任感：但凡我参加的会必须得开出效果、开出结论，你要带着大家去完成这场会议的目标。筐子可以空着不填满，但是我心里得有谱，知道什么状态下是满的，什么状态下还空着。 
 
这个时候，董青青其实可以做这么两件事： 
1.	如果在会议当中，可以提醒大家今天的会议目标还有哪些没
有讨论，我们抓紧时间，是不是还能再聊一下。 
 
2.	如果会议结束了，我们也可以留下一个 to do：还有哪些问题
没有讨论？把问题明确了，留下来之后应该什么时间再议。 
 
好，小结一下。我们刚刚学习了怎么记录共识。共识只记录结论还不够，还得补充背景信息。如果会上没有达成结论，我们也可以把它当做一个待解决的问题，写成一条会后的行动清单。比如
“这个问题需要在 XX 时间，由 XX 来解决。” 
 
我强调一下，很多同学在写会议纪要的时候，不会刻意记录这种没有具体指令的信息，觉得反正就是这么个意思，听到了就行，不需要特别记下来。但是我提醒你，可别小瞧了共识对于推动工作的重要性，一句共识可能就能让大家形成合力，心往一处想，劲往一处使。 
 
说到这，我们已经基本清楚了会议纪要应该有哪些要素。我给你总结了一个模板，你可以去找助教老师领取。看到这个模板，你会发现它本质上依然是一个清单体。清单体就是写会议纪要的最好的工具。当然你也不一定非得按这个模板来写，但是你至少把它当做一个
检验清单，去看一看你自己写的纪要上是不是该有的要素都有了。 
 
我还想提醒你的是，重要的会议纪要除了同步给相关的联系人以
外，还可以发一份发到群里最好，邮件也可以备份一份。 
 
最后我们来聊一个问题：可能有同学心里会有这么个疑问，一个会这么长，会议纪要只记录这么几条信息就够了吗？我曾经看到一些职场新手，记会议纪特别认真，写得就像一个剧本一样，谁说了什么，谁又回答了什么，语气都在，一句都不落。 
  
  
这样的会议纪要，其实事后是没法看的，用户还得自己从你的剧本里去提炼要点。很多职场新人可能往往是因为太认真，会陷入这样的困境，看起来很卖力。实际上力气用错了地方。咱们不是要把自己练成一个专业的速记员，不是因为练不成，而是压根没必要。 
 
你可能也会担心，如果我漏掉了重要的信息怎么办？现在有大量的工具，什么智能录音笔、录音软件，还有一些录音宝、飞书会议这样的 App 都能够帮你实时记录，实时就给你整理出详细的会议记录。所以不用担心漏了信息，我们要把自己的注意力放到
提炼要点上，要点就是会前信息、行动和共识。 
 
总结 
 
好，这一讲我们说了怎么来写会议纪要，能写得又快又好。我们来敲黑板最后总结一下，会议纪要不是要把自己练成一根事无巨细的录音笔，而是要从信息当中提取出有用的信息来导向行动。 
 
所以会议纪要有这么三个要素： 
 
第一，会前基本信息，我们得做好会前准备，才能做好纪要。 
 
第二，行动清单，这是会议纪要最重要的部分。第三，共识。共识得补充上背景信息，这样会后才能准确看懂这条共识。 
 
这讲我们就讲到这儿，快去写作业吧，我是罗砚，我们下一讲见。  
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。这一讲我们来讲怎么写申请。申请对于推
进工作特别关键，但也是很多职场人心中过不去的关卡。 
 
当我们向别人要经费、要资源的时候，需要写申请。在书面沟通里，申请是用来向上请示的，所以有的单位会把这种文体叫作请示。 
 
比如，要推动大项目，发现之前没有预料到的开支，干着干着发现经费不够了，需要申请来追加预算；业务部门要扩张了，需要增加人员编制，这个时候也需要写申请。 
 
我们今天讨论的申请，不是报销交通费、住宿费这种常规申请，常规申请写起来其实没什么难度，只要按照公司的规章写清楚，领导自然就会通过。今天要花时间重点讲的是：超出常规的申请应该怎么写？ 
 
什么是“超出常规”呢？是需要领导做权衡取舍，甚至需要耗费心力做决策，而且有可能他一个人还决定不了，需要去调动额外资源的申请。 
 
申请之所以难写，是因为：第一，申请不是简单提文字要求，你得通过文字描述，给领导建立一个结实的决策依据。 
 
第二，申请写得不好，带来的影响可能不只是没通过，还有可能让领导觉得你不靠谱。 
 
那我们还是回到职场写作的三原则来分析申请应该怎么写： 
 
第一，导向行动。申请需要导向的行动很清晰：希望能够通过，但这个行动可不是一般的难。 
 
第二，用户意识。第一用户当然是领导，但是文字不会来回对话，也不会说服，怎么用文字说服对方通过申请？这要求我们做好万全的准备，争取一击制胜。 
 
第三，默认公开。你得考虑这么一种情况：领导大概率不会一个人决定重要的决策，他可能还得跟自己的领导讨论，这份文件会在多个部门之间流转。你得写得明白，让他们都愿意支持你。 
 
你看，这份文件可能变成你领导的“武器”，用来帮你说服其他人，确实很难。这一讲，我带你一起来攻克这个职场写作的难关。准备好了吗？
我们开始上课，先来上公式：申请=资源回报+风险提示。 
 
资源回报 
 
先来说第一部分，资源回报。写申请，我们应该先写申请的理由。
这一部分的难点不是摆理由，而是应该用什么样的姿态来写理由。 
 
先来看一个很典型的案例，一篇转岗申请。看这个案例的时候，我希望你代入领导的视角看看，如果你是领导，你会通过这样的申请吗？ 
 
这封申请是一位写作营的同学几年之前写的，当时他在一个日本建筑公司工作，想从小城市的分部转到东京总部工作。写了这么两条申请理由： 
 
1.我的生活重心在东京，工作也调整到东京，比较方便。 
2.比起现在的工作，我更适合在东京本社做技术类的工作。 
 
这样的申请，如果你是领导，你会通过吗？恐怕很难。确实这次申请，他最后没通过。这种申请，我管它叫“许愿式的申请”：你的生活重心、工作兴趣是你的诉求，领导手里的岗位是很稀缺的，这样重要的机会为什么要给你？这样的申请递上去，领
导只会觉得你不够职业，很有可能会成为他的麻烦。 
 
你看，写申请理由最重要的是先找准姿态，申请人的姿态如果是要解决自己的问题，那就完了。领导为什么一定得满足你的诉求呢？ 
 
你的姿态得转变成向领导证明“同意我的申请对领导来说有什么好处？能带来什么资源回报？”。这个回报是：你能创造更大的价值，或者你能更快地适应工作岗位。 
 
这个姿态怎么写？后来这位同学重新写了自己当年的申请，把许愿的部分改成了“资源回报”： 
 
1.入社的第一年，我在本社技术部学习了设计和构造计算的基本知识，并参与了六个工地技术方案的优化项目。 
2.这次在工地工作的一年，我熟知了工地的运作模式，积累了施工经验。这些经验能让我快速理解工地负责人的痛点，从而帮助我拿出更好的技术优化方案。 
3.深知在技术部门工作必须要有足够硬的专业知识，我在闲暇的时间里都在努力提高专业知识，并报考了半年后的“技术士”资格证考试。 
 
我们一起来看一下他是怎么说的： 
 
第一，我受过专业培训，还实践过。潜台词是“选我，我能胜任”。 
 
第二，我有一个优点，就是一线经验足够丰富，再去做设计工作肯定能做得更加落地。 
 
第三，如果担心我的专业问题，我正在准备考试，我有学习意愿和能力。 
 
最后这一点属于风险提示，我们放到下面再详细展开讲怎么写。 
 
你看，这么一改，领导再看到这份申请的感受，是不是完全变了？
这妥妥一个上进靠谱的好青年，有机会一定得好好考虑他。 
 
德鲁克说过：“成果的取得不是靠问题的解决，而是靠挖掘未来的机会。”能被叫作成果的，都是解决了别人解决不了的难题。资源
回报的思路就是让你把机会提前挖掘出来，让领导看到。我还看到过一个写得特别高级的案例，是一封邀请函。虽然不能
算典型的申请文体，但是也用了资源回报的思路。 
 
这封邀请函出自十一学校沈祖芸老师的手笔。那时候，十一学校对得到很感兴趣，但还不认识得到的人，所以沈祖芸老师就写了一封公函，托人发给得到，想组织一批中学的校长来得到参访。 
 
我读完这封邀请函有一种强烈的感受：这一次参访不是校长们来
得到学习、来找资源，而是校长们能给得到带来什么价值。 
 
沈老师这份公函分为三个部分： 
 
首先，她介绍了自己来自一个什么样的组织。 
 
第二，她说明了明确的行动诉求，需要得到提供什么支持。 
 
最后一个部分厉害了，她是这么写的： 
 
我们也诚挚地期望贵公司能给此次访学提出要求，比如贵公司需要我们做哪些案头准备或需要基本阅读哪些资料；作为教育界专业人士的到访，贵公司是否有哪些教育方面的需求需要我们予以支持。你看，这么一写，我们作为被提要求的那一方，马上没了单方面付出的感受。我们感受到的是这次参访虽然需要投入时间和精力，但是一定可以换来很大的收获，这个需求必须得同意，而且得积极推动。写得太高明了。 
 
练习 
 
好，那我们怎么在自己的申请中，也实现这种“必须通过”的效果呢？一起做个练习。 
 
董青青是公司的部门经理，她的部门去年业绩不太好，一个很重要的原因就是员工缺乏培训，所以今年董青青想给部门申请一笔
培训预算。这个申请应该怎么写呢？我给你两个选项： 
 
A	部门业绩不佳，是因为去年大量员工新入职，对业务不熟悉。今年希望通过培训解决这个问题。申请 200 万的培训预算，请专家开展业务培训，提升团队能力。 
 
B	申请 200 万培训预算，请行业专家开展业务培训。 
1.培训能拓展思路，更新经验体系。我部门今年要攻关的重点问题，几位专家有行业最佳实践和新思路。 
2.培训能加速团队建设。专家能为团队带来落地的解决方案，缩短我们自己探索、理解的时间。 
 
高下立判，我们当然是选 B 选项。我们工作过程中有大量的正式申请，非正式的工作汇报都是按照 A 选项的思路写的：摆问题，找领导要资源解决麻烦。 
 
这种“解决麻烦式”的申请，很可能领导最后虽然也会同意，但是我要告诉你，他心里肯定不痛快，哪有人处理了麻烦还会有好心情的？纯粹客观的原因可能还好点，如果这个麻烦跟你的主观作为有关系，领导很容易得出这么一个结论：你解决不了问题。 
 
像 A 选项这种写法，领导很有可能认为董青青在甩锅：业绩不好，你就找下属的原因吗？培训不到位，你怎么不早提出来？现在提出这个申请是不是想转移矛盾焦点？ 
 
职场写作是我们工作能力的证明。好的写作是加分项，一次次“解决麻烦式”的申请，很有可能就在领导心里给你的工作能力扣分了。特别是，如果你申请的资源，领导自己一个人批不了，那他更会把这个问题当作一个麻烦。用资源回报的写法，是在给领导清除障碍，也在帮助他说服其他人。应该给你投入这个资源。好，做完这个练习，我们已经理解了如何使用资源回报。 
 
目标 5 要素 
 
具体写的时候，有的同学可能还会遇到一个难题：我一时半会想不到这个申请能够带来什么样的资源回报，怎么办呢？这时候你
需要回答的问题其实是“决策者的诉求是什么？” 
 
我给你准备了一个目标 5 要素的口诀：“多快好省爽”，你可以用
它来发散思维，想想领导在相关的事上会有什么诉求。 
 
多：申请通过之后，我能不能做出更多的业绩，有更多的盈利，研发更多的产品？ 
快：工作速度变快了，效率更高了。 
好：我的工作是不是能有更好的品质，更好的口碑？省：同样的效果，我能不能少花钱办大事，节省成本？ 
爽：这个维度可能关注的人比较少，它指向的是体验。客户有了好的体验，他就爽了，他可能会变成长期客户，还有可能给你介绍新客户，这也是一种资源回报。 
 
对于组织来说，对于领导来说，投入资源可以带来的好处无外乎就是这五个维度。 
 
好，来练习一下，怎么用目标 5 要素的口诀。还是刚才说的培训那个例子，这个价值 200 万的申请，怎么才能找出五个维度的资源回报呢？ 
 
多：做了培训，团队能够提升能力，今年能带来更多的业务收入。快：培训能让团队学习和适应的速度变快，解决问题的速度也会变快。 
好：经过培训之后，团队给用户提供的服务质量更高了。 
省：看起来是花了培训费，但如果算上团队的试错成本，其实更省了。 
爽：团队成员的体验更好了，在公司不仅干活，还能够学到新东西。团队的留存率、忠诚度都提高了。 
 
你看，用这个清单发散一下，你会发现干一件事的好处，远远比你想到的会更多。这个就是资源回报。不是写要资源解决麻烦，而是写资源的投放可以带来什么样的好处。 
 
风险提示 
 
把资源回报都说清楚了，是不是对方能够马上通过审批了呢？可能还有一个影响领导决策的问题：他担心批准了你的申请，会不会带来新的风险？毕竟他刚刚看到这个申请，掌握的信息也不如你全面，他也会担心万一自己没想周全，将来出了岔子就麻烦了。
怎么写才能打消他的顾虑，加速决策呢？ 
 
这就需要我们写申请的第二步：风险提示。也就是说，用了这个资源之后可能会带来什么样的衍生问题？写风险不是为了对付领导，而是帮自己把问题想得更加周全，提升解决问题的能力。 
 
来看一个案例。宇宙公司的王进步申请更新一套技术工具，罗列了很多资源汇报，比如，可以建立数据库，可以模拟真实现场，还能提升公司的数字化水平。 
 
王进步自己也知道更新工具是存在风险的，可能需要迭代整个工作流程，需要其他部门都配合进来。但是为了让领导加速审批，王进步就没有把这个风险写在申请里。他想着，反正到时候工具买进来了，肯定会有办法解决的。 
 
领导通过申请之后，等这个工具开始推广应用的时候，其他部门提出了非常多的意见，导致王进步的跨部门沟通协调难度很大。但领导事先没有预估到这个风险，他担心将来这个计划会出更多的岔子，也就没有力挺王进步。最后这个计划流产了，对王进步的信誉也有影响。再遇上行业更新工具的时候，他的态度也变得消极了，不再在公司里积极推进了。 
 
在风险这件事上，我们可千万别抱侥幸心理。短期你掌握的信息可能更多，但从长期来看，领导肯定是拥有信息优势的一方。所以我们跟领导请示工作，最好要保持透明，不要隐瞒风险，是最明智的选择。 
 
那么，写风险是不是要考虑得非常周全？其实也不是，我们很有可能一开始没有办法考虑得绝对全面，算无遗策，但至少领导得知道我有风险预判的意识。 
 
那风险怎么写呢？两个部分：风险提示+预案。意识到风险，我
还能驾驭风险，提出预案，这才是我们工作能力的证明。 
 
好，说了这么多，我们来练习一下怎么写好风险提示。拿刚刚申
请技术工具的王进步来说，王进步可以这样写。 
 
1.风险提示：此次技术升级，可能存在团队磨合风险。新的工具应用，需要调整工作流程，涉及部门有：造价、技术、安全、资料四个部门。 
 
2.预案：针对落地问题，我已经跟工具厂商协商两个方案：一是，提供 5 个同类公司的落地方案； 
二是，派专业团队来给相关部门做业务培训，推动方案落地。 
 
如果王进步当时就做到这一步，他去推动这件事的成本肯定会下降。这么一封申请，还会给领导树立这么一个形象：未来还没发
生的问题你都有思路了，你是经过深思熟虑的，值得信赖。 
 
到这儿，我们学习了一篇申请的写法，小结一下。写申请有两个步骤： 
 
第一，用投放的视角告诉领导，投入这个资源会带来什么好处。 
 
第二，把风险同步给领导，并提出预案。只提好处，不提风险，领导可能会觉得我们没有同步完整的信息。 
 
升职申请 
 
学完了写申请的两个要点，打铁要趁热，我们来做一个大练习。申请有很多种，刚刚提了业务类的申请，我们再来看一种更困难的申请，升职申请。 
 
为什么说升职申请更加困难呢？因为写升职申请的时候我们经常忽略：“岗位”也是一种非常稀缺的资源。你怎么证明这个资源应该给你，不应该给别人呢？说清楚这个资源投放给你，会获得更大的收益，就非常重要了。 
 
先不说咱们领导到底会不会通过这个申请，只要领导看到了，就有可能会影响领导对你的印象。所以升职、转岗、竞聘这一类的申请，我们主要得说自己过去的成绩和未来的展望，它跟我们每
个人的切身利益十分相关，写的时候就得格外的小心。 
 
我们具体来看一个董青青的案例： 
 
尊敬的公司领导： 
你好！我是董青青，现任旗舰店副店长，今天提出这份申请，是希望能够获得升职店长的机会。 
加入我司已经三年半，公司开放透明的工作氛围、积极上进的企业文化，使得我不只从这个团体中学会工作，也从身边人身上学习了人生经验。在公司的领导下，我会更加严格要求自己。做好本职工作的同时，我也要不断学习与积累，不断提出问题，解决问题，不断完善自我，使自己能更加快速、完美地完成交办工作。于此同时，我希望我付出的努力可以被领导看到，我的能力可以
得到领导的认可，也希望自己能够有机会承担更多的责任与工作。因此，今天我郑重地向公司申请“晋升旗舰店店长”。 理由如下：一、我在入职一年后，就成为了店里的业务骨干，能够独立承担工作板块，多次获得店长与经理的嘉赏和认可，对业务细节非常熟悉且掌握全面。 
二、	我在店内长期负责人力资源相关工作，管理过一些项目，相信自己能胜任管理工作。 
三、	我已年满三十二岁，在团队里是年龄最大的，做事也做成熟稳重。如若今年再不升职，担心日后机会越来越少。我明白在新的岗位上责任大、压力大、困难多，但我已经准备好迎接新的挑战。我愿竭我所能，拼尽全力，带上团队一起战斗。 
因此，恳请公司领导给予我这个磨练的机会，我将会以最大的热
情迎难而上，为公司创造价值，展望美好未来。 
董青青 敬上 
 
这封申请的内容比较长，她主要讲了这么几层信息： 
 
第一，明确诉求：想升店长。我在公司四年半了，很努力地提升自己，希望能够有更好的机会。 
 
第二，说了申请理由有这么几点：我现在的业务工作干得很好，还受过表扬，我能胜任管理工作。第三，我年龄到了，也该升职了。 
 
这么一封申请，如果你是领导，你收到了，你会怎么看？恐怕任何一个领导看了都得皱皱眉。你年纪到了，那是你的问题，不是我的问题。 
 
咱们也别笑话董青青，我还真看过不少人在升职的申请里面写自己的年纪，或者拿自己的家庭情况作为理由。这些可能都是我们的真实考虑，但是实在不适合写在申请里。 
 
让我们再回到申请这讲的公式：申请=资源回报+风险提示。怎么优化这封升值的申请? 
 
第一，先看资源回报。下面有两种资源回报的写法，A、B 两个选项你选哪一个： 
 
A	我在入职一年后，成为业务骨干，能独立承担工作板块，获得店长与经理认可，掌握业务细节。店里有什么新问题，我都冲在前面探索，解决问题。我上任后，会克勤克勉，努力胜任工作。 
 
B	全面掌握工作，投入度高，乐于研究新问题。上任后，能发挥我在一线服务中累积的用户敏感度。这几年，我积累了大量用户和供应商访谈，整理华南渠道优化方案。希望能向总部汇报。 
 
当然是 B 选项，咱们的重点得放在你怎么证明上任后公司会有新的收益。A 选项，表决心是没有说服力的。B 选项，直接用行动来证明：如果我能当店长，我怎么用好我一线的经验，形成优势。 
 
写完了资源回报，我们来到第二步风险提示，这个风险放到升职申请上，可以说说自己身上还有哪些不足，还有哪些有待改进的地方。 
 
在这，我可要敲黑板了。咱们过去能胜任一个岗位，可不代表我们一定能胜任新的岗位。特别是骨干、高潜转管理层。很多人一开始意识不到这个问题，干得好执行跟干得好管理完全是两套学问。领导提拔一个骨干都是有风险的，多少人单干非常出色，但是当上了管理者就很苦恼，很难胜任。 
 
那应该怎么写风险提示呢？我给你两个版本，你看一看哪个更合适？ 
 
A	长期负责人力资源工作，牵头做过双十一等大型项目。项目管理跟团队管理有相通之处，相信我能迁移方法，胜任管理工作。为了适应新岗位，我会投入更多时间，参加管理培训，尽心尽力，不辜负领导的期望。 
 
B	我没有管理团队经验，但是我牵头过双十一等大项目，有一定的工作协调经验。为此，我正在管理训练营，提前补齐管理知识，
希望能就管理问题多向领导请教，争取能胜任这个岗位。 
 
B 选项更合适一些，因为项目管理经验有一部分确实能迁移到管理上，但是谁也不敢打包票，这还是一个风险点。所以我提醒你，写风险预案时，千万别觉得自己要 100% 在这儿把问题解决了，真要能完全解决，它也不是一个风险了。我们需要展现的是我们能意识到问题，并且有为此做准备的能力。 
 
最后多说一句，B 选项这个风险选得也比较巧妙，她选的这个风险属于经验问题，经验问题假以时日是可以弥补的。如果是天赋的问题，领导可能就要想想你到底合不合适了。所以升职申请很特殊，涉及到自己职业发展问题，想清楚这个问题，也是提前帮自己预判风险。 
 
总结 
 
好，这一讲我们学习了怎么写申请，我们来敲黑板总结一下。第一，写申请的时候，不是告诉领导要解决什么麻烦，而是要说这个资源投放能带来什么新的收益。 
 
第二，说完好处，我们还得说说风险。写风险的时候，最好附上
预案，哪怕还不成熟，也是提升了我们对风险的掌控力。 
 
今天的课程就到这里，快去写作业吧，我是罗砚，我们下一讲见。  
我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决
职场写作难题。这一讲，我们来学习怎么写复盘报告。 
 
一提起写复盘，很多同学心里可能就会犯难了，这种要盖棺定论的文章都不好写。写一篇复盘报告，提谁不提谁，表扬谁，提谁的错，这都是坑。写复盘报告特别容易应激反应：怕得罪人，就
写成了表彰大会；犯了错，就写成了小学生检讨。 
 
我见过最夸张的写法，真的跟小学生写检讨一样，把事情发生的过程从头到尾，每个小时发生了什么，谁说了什么话，事无巨细全写下来了，跟流水账一样。你看看这种复盘的写法，我们能从中获得什么样的信息量呢？   这篇报告要复盘的是活动流程失误，但你看看他是怎么写的：先说了活动前一天发生了什么事，当天按小时又分别发生了什么事，流程是怎么一步步失控的，最后总结了经验。为什么说这种报告是小学生水平？因为它的潜台词就是：我没有任何判断能力了，我就把当时发生了什么事都写给你，你读者自己来评判。 
 
其实写这篇复盘报告的人工作能力并不差，但是为什么会写成这样呢？犯了错就慌了神了。写之前没有想清楚，这篇报告的目标
到底是什么？这篇报告要导向的行动又是什么？ 
 
让我们来回到三原则，一条一条来分析一下。 
 
第一，复盘报告要导向的行动是什么呢？重要的不是已经发生过的问题，而是下一次得干得好。 
 
第二，复盘报告的用户是谁？是要给领导一个交代吗？这是眼前的问题。这篇报告真正发挥价值的时候，不是写完给领导看的时
候，而是下一次出现同类问题，这篇报告能起到作用。 
 
第三，默认公开。复盘报告，不光要保证现在的人能看得懂，还
要让下一个干这件事的人也理解这些经验的价值。 
 
所以，复盘报告不是对过去的总结，而是写给继任者的攻略。这个继任者可能是下次再干这件事的你，或者是其他人。但是下一次你们启动同类项目的时候，遇到类似问题的时候，一篇好的复盘报告，就像问题解决说明书一样，能够帮你指出会跌坑的地方，
教你怎么避坑，给你指近道，解释经验，让你加速。 
 
写报告，真正长远的目的也不是为了凸显这一次的功绩，或者追究谁的问题，真正能够穿越时间还有价值的信息就是经验。这份攻略写得好，就是在为组织沉淀经验，说明你有能力把自己的经
验复制给其他人，这也就是你领导力的最好证明。 
 
好，这一讲我们就来说一说怎么写一篇给继任者的复盘报告。 
 
准备好了吗？我们开始上课。先上公式：复盘报告=定义问题+操
作步骤+决策思路，最后还有一个加分项，就是正反案例。 
 
动手之前，我邀请你跟我一块来想象这么一个场景，找一找写复盘的心态： 
 
假设你在山里的小木屋住了十年，现在马上就要离开，但是有一个新人要搬进来，你打算给他写一封信，告诉他怎么能够更快地安顿下来。你会写什么呢？咱不说虚的，上来就得解决对方的生存问题：怎么采集食物？如果你只写了这么一句话：“森林里啥吃的都有，你别在担心，好好活下去，祝你幸福。”对方看到这封信不得被你气死？这相当于什么都没说。 
 
那我们可以怎么改呢？你可以这么说：“森林距离城镇特别远，车辆进不来，生活必需品没法买，以后就得靠你自己了。”“那怎么采集食物呢？春天有什么时令食材……。夏天有什么食材……。”“觅食的时候，你要注意哪些问题……。” 
 
这么写，对方就能马上照着你写的信，出去动手采集食物，你就能够指导他下一步的行动，这才是写给继任者最好的攻略。好，那我们就带着给小木屋下一任主人写信的心态，来写咱们的复盘报告。如果你的报告没说清楚，很有可能他就要活不下去了，所以重要的经验，咱都得写得明明白白的。 
 
定义问题 
 
让我们带着这份慈悲心进入第一个部分，定义问题。 
 
一说定义问题，很多同学都会觉得问题都是我解决的，定义出来还不简单吗？还真不简单。如果定义不清楚会出现什么影响呢？我给你讲这么一个故事。 
 
一战时期，一个法国指挥官发现部队里有个奇怪现象，就是每次炮击时，总有一个士兵站在大炮前面，而且他观察了很久，发现这位士兵其实啥事也没干。 
 
他就问那个士兵：“你站在这儿干什么？” 
士兵回答：“我也不知道我要干什么。但是炮兵手册里规定了，大
炮发射的时候，这个位置就需要有一名士兵指挥官。” 
 
指挥官把手册拿来一看，还真有这么一条规定。为什么？ 
原来这个手册是拿破仑时代流传下来的。那个时候大炮还是用马来拉动的，每次发射之后，大炮就会因为后坐力位移，这个时候
就需要有一个士兵牵着马把大炮拉回原来的位置。 
 
后来技术进步了，大炮改成用机器来牵引了，不需要马匹了，但是那个牵马的士兵却留下来了。 
 
炮兵手册就是一份复盘报告，总结了前人的经验。但是复盘的时候，如果不把问题和当时的情境交代清楚，久而久之，后人就会忘记这个经验是用来解决什么问题的。闹笑话还是小事，用错了精力和时间就不值当了。有句话叫“抛开剂量谈毒性，就是耍流氓。”复盘报告也是这样，世界上没有包治百病的灵丹妙药，再好的经验也不可能解决所有问题。你的药到底能治什么病？说清楚了，后人才能判断自己到底要不要用。所以，复盘报告只给行动是不够的，还得定义清楚这个行动是用来解决什么问题的。 
 
那问题要怎么定义呢？可以提供这么几个维度的信息： 
 
1.这个问题是什么？ 
 
2.它会在什么情况下出现？ 
 
3.问题出现了有哪些特征？ 
 
好，我们带着这样的思路来练习一下，怎么写好问题定义。 
 
还是董青青，这次负责了一个新书签售会，老板让她写一份复盘报告，总结经验。下面这么两个选项，哪一个问题定义比较清楚呢？ 
 
A	学术领域出名的作者，怎么向公众做好宣传？ 
B	在出版市场持续没落的情况下，怎么宣传新书作者？ 
 
答案是 A。差别在哪呢？同样是在讲怎么宣传新作者， A 选项定义的问题是“学术领域出名的作者怎么对公众宣传？”B 选项定义的问题是“大环境都不太好”。哪个定义对我们的继任者，也
就是下一次要宣传作者的那个同事更有价值？ 
 
大环境短期不会改变，所以这半句说了相当于没说。但是 A 选项可以帮我决策我要不要学这条复盘经验。如果我的问题是“小众领域的名人要宣传给大众市场”，那 A 选项的复盘就对我有价值了。 
 
在这，咱们就得敲黑板了，想把问题定义得具体，得要增加限制条件。 
 
写一条行动经验，定义问题的作用是搞清楚这条经验到底适合解决什么问题，这就得把关键条件都加上。比如，选场地，在上海选场地跟在北京选场地有什么区别？同样是养植物，冬天养跟夏天养有什么区别？ 
 
再来做个练习，夯实一下。假设你要给团队新人写工作手册，你会怎么写呢？如果你是一位销售经理，写“客户拜访注意事项”，就不如写“第一次拜访客户怎么留个好印象？”这个“第一次”指明了，这是特定场景的经验问题。 
 
定义写得具体，它还会倒逼你写出真正具体有用的经验。比如，你如果写“客户拜访注意事项”，很可能写出来的都是原则性要求，比如“不能迟到”；但如果问题回到了“第一次跟客户见面”，你会怎么写？你可能就会回想你自己第一次是怎么做的：“提前 15 分钟到达约定的地点”“准备好两份以上的谈话材料”“材料上必须有客户的基本信息”，等等。 
 
你的复盘报告有没有真实的价值，会不会出彩，很可能从这个问题的出发点就决定了。 
 
如果问题太复杂，一两句话写不清楚怎么办？没关系，我们可以用清单体，都把复杂问题一条条列出来。比如，你要写一篇复盘报告，主题是“如何写好项目建议书”，这个问题该怎么定义呢？你可以这么来写： 
 
标题：如何写好项目建议书？ 
 
适用边界： 
1.本项目建议书适用于项目接洽早期阶段。建议书的重点不是讨论如何执行，而是论证项目是否可行。 
2.本项目建议书模板仅适用于企业客户。 
 
你看，一个标题，再加上两条限制条件，再复杂的问题也都定义得很清楚。 
 
操作步骤 
 
好，学会了怎么定义问题。我们来看复盘报告的第二个步骤：写
操作步骤。有些经验可能一句话就能写完，那还得写操作步骤吗？ 
 
比如，“这次新书上市，需要加大力度宣传作者”，这么一句简单的话，还需要写操作步骤吗？答案是，一定要。你是给将来的人
做事用的，同样一句话，你们的理解差距可能非常大。 
 
同样是“大力宣传新书”，他可能理解成了“要多办几场线下签售会”，你可能想的是“提前一个月就在抖音上开始宣传”。一句大力宣传，可能指向的动作就非常多。 
 
如果你真的想让他把这条经验学走，那你得这么写： 
 
1.去找抖音上什么账号适合合作，判断标准是什么，合作清单有什么。 
2.合作应该怎么谈。 
3.不同的网红和博主应该用什么不同的宣传文案来宣传，思路又是什么。 
 
你看，把操作步骤说到这么个颗粒度，说清楚了，继任者才知道我应该怎么做。 
 
怎么才能把操作步骤说清楚呢？我给你分享一个得到同学蔡肖锋的经验。他是一位消防员，曾经给得到用户分享一张危机情况下的行动清单。这张清单说的就是遭遇了火灾的时候，我们应该怎么打火警电话。有四个要点： 
 
1.突出有人被困火场。2.突出自己的位置，不能简略，被困的位置要具体到房间。3.突出火灾形势，要往大了估计。4.突出建筑类型。 
 
蔡同学这个清单好在哪呢？全是祈使句，句子里都是动词加名词组合。还记得《导向行动》里说的吗？祈使句最能够说清楚行动，
给出清晰的指令。操作步骤就是要找这个行动气质。 
 
有了这四个行动要点之后，我们就知道打报警火警电话的时候，应该这么打： 
 
我家客厅着火了，我这里有三个人被困在客厅西南侧的房间，我们家在宇宙校区 A 栋 25 层 2501 室，外面火势很大，烟气很浓，
我感觉房间门温度很高，靠近门都会觉得烫。 
 
一张好的操作步骤清单，关键时刻能救命。 
 
你有没有发现，一旦写出操作步骤，整篇复盘报告就摆正了姿态，你就是在对着下一任负责人说话，而不是检讨或表彰这一次的工作，这样有建设性的姿态也会帮助你避免不必要的冲突。写复盘报告的时候，你就不用再陷入对别人评价的困扰，也不用涉及到对别人的指责。 
 
操作步骤的写作要点是什么呢？其实无非就是“要干什么”“不要干什么”。 
 
“要干什么”其实就是写行动要点，你可以这么来写：行动+操作要点+示范。比如，刚刚火警清单里的第三条：“突出火灾形势”，说的就是行动，那“要往大了估计”是要点，后面还可以加上示范。 
 
怎么往大了估计？这就是第二类，避坑指南，“不要做什么”。为了避免什么的情况，所以不要做什么。比如刚刚火警清单里的第二条“要突出自己的位置，不能简略，被困的位置要具体到房间。” 这就是一个避坑。 
 
至于行动怎么写，我们在前面《导向行动》《会议纪要》都练习很
多了。好，到这，操作步骤应该怎么写我们就搞清楚了。 
 
决策思路 
 
但是指令也说了，对方也听了，继任者就一定会干了吗？还不一定。写复盘报告的第三步，还要给决策思路。我们得给理由，“为什么要这么干？” 
 
就像刚刚说的这个火警电话，有一条我可能就不是太明白：为什么打火警电话的时候，要往大了去估计火势？不理解的事，很容易执行不到位。 
 
往大了估计，多大合适？一个小火星说成整个家都烧起来了，这样合适吗？其实，这是因为火情的发展速度是很快的，而且会越来越快，到了一定温度，会突然从局部起火，变成整个屋子都烧起来了。所以火情从局部，到不受控制，可能就是一瞬间的事。报警人只有理解了这一点，才会坚决地执行“往大了说”。所以，但凡咱们操作步骤里有任何一点反常识的、对方可能理解不到位
的地方，我们都得给他加上理由，加上决策思路。 
 
B 站里有一个知名的 up 主叫“美食作家王刚”，他的做菜教学视
频，最后一步都会对这道菜做一个技术总结。比如： 
 
1.做白萝卜烧牛肉，需要加一罐啤酒。 
2.做鱼头豆腐汤的时候，有一个步骤是淋上白酒，而且一定要从锅边淋下去。 
 
你说这两条咱们是看懂了，但是不做饭的人可能不太明白为什么
要这么做。王刚老师在讲的时候就会加一句决策思路： 
 
1.加啤酒，是为了去腥增鲜。 
2.锅边淋白酒，是为了用酒精和高温带走鱼腥。 
 
你看，加上这一条决策思路之后，我们就知道为什么要这么做，也可以根据我的需求去判断这个行动，到底我要不要坚决地去执行。 
 
这里我要提醒你的是，给操作步骤，写决策思路的时候，不要写难以理解的抽象逻辑。最好写用户能感受到的比较优势。就像“去腥增鲜”，它就是一个比较出来的优势。 
 
为了帮你理解，我再来讲一个自己的案例，我会给团队提一个工作要求，叫做“工作沟通，尽量群里说，少小窗私信。”这是我们公司的文化，尽量公开透明。 
 
但是很多新同事很不适应，反复强调也没有用。你看，行动已经说得很明确了，他不是不知道这个行动怎么做，而是不理解为什么要这样做。毕竟往群里发消息，对一个新同事来说是会有压力的。 
 
后来我给新员工再提这个要求的时候，我就会给他解释这个决策背后的思考：不光是因为在群里沟通效率更高，而且在群里沟通更能够保持团队之间信息通畅，哪怕这事跟我没关系，我看到你在做什么，我们不同岗位之间也能更好地互相理解。工作是高度协作的，你以为只跟他相关的工作，很有可能对另一个人也有影响。 
 
比如，客户经理给设计提设计需求，这好像就是他们俩之间的事。但项目经理如果在群里看到了，发现有的文案不符合统一标准，他就可以把关一下。为了让新同事更好地理解，我还会给大家讲讲过去因为信息不透明而闯过的祸以及带来的损失，这些案例就能让他就更快速理解为什么团队用这样的方式工作。 
 
正反案例 
 
这也引出了最后我想给你强调的复盘写作技巧：正反案例。复盘报告写完了前面三个主要步骤，定义问题、操作步骤和决策依据之后，再加上案例，会让我们的复盘更加可感，你的经验也容易更加出彩。 
 
这就好像我们去办事，要填表格，表格很复杂，不知道应该每个空格怎么填。如果这个时候窗口上能够贴一个示范，那我们就不用反反复去问人了，照着填就可以了。 
 
得到上有一位讲商超零售的老师叫做黄碧云，她回答了一个同学
问题，这个问题是：新超市开业的时候应该怎么选址？ 
 
这个问题在所有的选址步骤说完之后，还加了两条： 
 
1.选完位置之后，还要调研你选中的位置附近，还有没有其他适合开超市的位置。 
2.如果你周围有大型连锁超市跟你竞争，那就要密切注意这家超市的策略，根据它再来制定自己的策略。 
 
如果是选址这个问题，我们选好了自己的地方就行，为什么还要去调研其他的位置？可能我们就不理解了。黄碧云老师马上就用一个真实案例来帮助同学理解她这条经验。 
 
她是这么写的： 
 
有一个客户要开一个 1500 平的生活超市，地方已经选好了。但是后来他们发现附近有一家购物中心，规模很大，半年之后就要开张，她就赶紧去调研这个竞争对手。后来，她就根据对这家竞争对手的策略研究，把自己超市的经营策略给改了：1500 平缩小成了 500 平规模；消费群体也从广泛居民，变成了精准的年轻人和附近的学生。 
 
你看只要是道理，听着就容易抽象、似是而非，但是如果你补充了一个真实的案例，我们就能更好地去理解你到底想传达的意思是什么。 
 
大练习好，到这儿，我们就把四个要素都说明白了，我们一起再来做个
大练习，看看我们有没有把这些知识都夯实。 
 
我们一起来看一篇董青青的复盘报告。 
  这是一篇合格的报告吗？这篇报告的写法肯定是有问题的。先来挑两条重点改一改，你看跟你心里想的是不是一样的。先来看第一条，她写的是： 
 
7 月 1 日没有事先考虑到雨天方案。当天阴雨绵绵，影响客流量与现场活动效果。 
 
这个口气就有点像在追责，没有考虑到雨天是项目组织者的问题吗？ 
 
那我们把这个姿态调整一下，从总结问题扭转成给下一任负责人
写经验，总结可以怎么改呢？你可以这么来写： 
 
5-8 月在上海做大型活动，需要做雨天备案。这个季节有梅雨，也可能受台风影响，长三角的城市也可以参考这条经验。雨天备案放在附件 1 里了。 
 
这么一写，是不是马上导向了下一次的行动。 
 
这一条还比较容易改，我们再来看一条问题比较大的。第三条写的是观众合影环节： 
 
观众合影环节，动线缺乏事先梳理，因此比计划时间超出二十分钟。这条问题在哪呢？其实跟上一条一样，都是在追责，但是又没有给出建设性的方案。这条经验要想说清楚，只说一句话当然是不够的。我们现在可以按照公式，拆开了、揉碎了，来看看这条经验怎么写才能写到位，我们可以这么来改： 
 
先说第一点“定义问题”。下面有两种定义问题的方式，我们来看一看哪一种说得比较清楚。 
 
A	怎么控制流程，提升观众的合影体验？ 
B	怎么控制流程，提升带小孩的家庭，在合影环节的体验？ 
 
选哪一个？答案是选 B，你选对了吗？ A 选项定义的问题比较宽泛，面向的是所有观众，就没有特殊性了。对比之下，B 选项的问题更加明确了。未来看这个复盘报告的人就知道原来当时问题是出在了带小孩的家庭比较多，所以流程时间被拉长了。这个经验也同样适用于解决其他亲子活动的安排，但是如果下一次活动用户变了，是老年人或者是学生，这个经验就需要慎用了。 
 
好，说完了第一步定义问题，我们来进入第二步，操作步骤该怎么写？董青青是这么写的：观众合影完毕后，要以最快速度完成打印和装裱，让观众马上就能带回去。 
 
好像也是说了怎么干，对吧。但是其实别人看完了，可能也不知道具体怎么做，才能够实现最快。如果我们用操作步骤的方式来写，就可以写成清单一条条的： 
 
第一步，活动开始前要准备数量足够的手牌、相框和打印机，打印机最好准备两到三台，高峰期一台打印机不够用，容易造成排队。 
 
第二步，合影前给用户发放号码牌，最好是能够串在手上的，避免遗失。 
 
第三步，合影之后现场打印，装进相框。 
 
第四步，活动结束，根据号码牌把相片发给用户，同时回收号码牌。 
 
你看，同样讲这么一件事，一个字都没有提出要快，但是给出了具体行动步骤，自然也就能实现快的目标了。有了具体的标准，具体的行动步骤，咱们才能保证行动准确执行，继任者也才能用好你的经验。 
 
接下来说完第二步，我们来看第三步：决策依据。我们可以这么写： 
 
为什么要帮观众打印相片并且还装到相框里？这是为了让每个来参加活动的家庭都带一张全家福照片回去。平时放在家里，还能够促进口碑裂变。 
 
复盘报告到这就已经差不多完成了，最后我们还可以补上一个案例示范。比如，往年做得好的合影照片是什么样的？这样一来，
看复盘的用户就能对这件事有一个完整的理解。 
 
整个复盘报告里，每一个问题，每一条经验，如果都能按照定义问题、行动步骤，加上决策思路，正反案例的框架来写，就能形
成一个一个的小闭环，每一条经验都按着这个方式说清楚。 
 
那么你的复盘报告如果是这样写的，有哪几个重点问题，分别应该怎么干，就会写得非常清晰了。 
 
工作失误复盘以上这些写作方法可以帮助你沉淀工作经验，给组织赋能。但是可能还有一些特殊的复盘报告，比如你要写故障复盘、事故复盘。作为当事人，你写起来肯定非常纠结，总得交代一下事件的背景，想着能不能通过这个复盘，为责任人澄清一下责任。类似的顾虑你可能会有很多。 
 
怎么写好事故类的复盘。难度是很高的。现在我就请你跟我一起来改一篇，练练手。我们还是来帮董青青改作文，这是一个真实的案例。 
 
宇宙公司的董青青是一位新媒体运营，她出了一个工作事故：约好了周日要发布一个宣传视频，结果到了时间，她没能准时发布。这种事故太严重了，在传统媒体里这个叫作“开天窗”，承诺的交付没有兑现，严重影响媒体平台的信誉度。 
 
领导让董青青写一篇事故复盘，这篇复盘比较长，你可以看一看她是怎么写的：   我们一起来看一看。这边复盘大概分了四个部分。 
 
1.第一部分交代事情背景，从时间线开始说的。这一周这几个关键时间点，分别发生了什么。 
 
2.第二部分，解释一下当事人失误决策的无奈。 
 
3.第三部分，复盘问题，这些行为里反映了团队有哪些工作意识不到位的地方。 
 
4.第四部分，改善思路。我们未来工作的原则是什么。 
 
这篇复盘报告里有什么样的问题？整体思路还是比较清晰的，也有重点。不过按照我们今天学习的思路，还可以怎么优化呢？ 
 
当然我们得问题先行，把第三部分的问题定义放到前面。每一条问题，还是要根据定义问题、行动步骤、决策思路和正反案例的
思路来写，这样每一条问题和对应的解决方案就清晰了。 
 
那具体应该怎么来修改呢？我给你讲三点优化的建议。 
 
第一，调整整体的结构和顺序，把第三部分定义问题放到最前面。 
 
那第一部分是不是就完全不要了呢？也不是，只留下那些能够说明问题的相关事件经过，不要上来就记流水账。因为重要的不是过去发生了什么，而是我们下一次怎么能干得更好，所以应该以关注问题为出发点。 
 
第二，不要写当时的行动步骤，写得不好，领导未必会生气，但是如果你找借口，领导肯定生气。 
 
第三，原本的改善思路，写的还是原则性，比较抽象。要想真的保证继任者不会重复你的错误，就要把符合原则的具体行动提炼出来。 
 
通过这三点，你就能把这篇复盘报告里想要传递的关键信息，放到今天学习的复盘报告写作框架里了。 
 
好，这一类复盘报告的写作模板我也给你准备好了，下课之后你可以去找助教老师去领取。 
 
总结 
 
这一讲我们学习了怎么写复盘报告，复盘真的是一类很有价值的职场写作，它会帮助我们提升自己的工作能力。如果你的复盘报告成为别人或者自己下一次开展工作的依据，就说明你这个报告写成功了。 
 
我们最后再来敲黑板，总结一下重点。复盘报告不是作为这一次的工作总结，而是作为下一次工作的开始。你留给下一任负责人最好的礼物就是经验。 
 
想要写好经验，我们要回答好这三个问题。 
 
第一，定义清楚问题。这个经验到底是在解决什么问题？和其他同类问题相比，它有什么特殊性？ 
 
第二，写清楚操作步骤。交代清楚，怎么一步一步地解决这个问题。 
 
第三，给决策思路。这是给对方一个解释，让对方更能理解之后才能准确行动。 
 
最后还有一个加分技巧：给到正面或反面案例，让抽象道理变成具体可应用的场景。 
 
好，这一讲我们就讲到这，快去写作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。你好，我是罗砚。欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
 
这一讲我们来说一个特别重要也非常难写的问题：工作计划。 
 
你可能会觉得，前面周报不是讲过怎么写计划了吗？周报里更多聚焦的是具体工作的实现，只用管到下周就行了。这一讲要说的工作计划，是要解决那些周期很长的计划，比如年度计划、季度计划，或是项目计划。 
 
怎么写出有确定性的工作计划 
 
这类工作计划最让我们犯难的地方，就是工作计划跨越的时间周期越长，不确定性就越大，很难一下子就给出特别明确的答案。有的同学心里可能会有这样的疑惑，每次都写计划，但是未来变
数那么多，计划赶不上变化，写了有什么用？ 
 
这个问题我采访过段誉老师，他给了我一个特别好的答案。段誉老师是北京米其林餐厅的创始人，他是一步步从草根成长起来的厨师。 
 
过去他做菜都是根据时令菜来做创新，有什么食材就做什么。在他进阶成五星级酒店的主厨之后，特别不适应，因为酒店要求他写一整年的年度计划，在年初就得把一整年的食材菜单都定清楚，还得写清楚是什么活动，活动卖点是什么，到底用什么食材来做，菜会怎么做。 
 
一开始他也很不理解，觉得这很不合理。我哪知道明年这个季节有什么葡萄、海鲜可以用？ 
 
但是段誉老师越往上进阶，他越发现：酒店要求他写工作计划，还真不是因为管理严、讲究多，而是因为酒店服务的大目标。五星级酒店的目标是什么？是要给全世界的客人提供高质量、高标准、稳定的服务。所以，他得给到客人最大的确定性。酒店大目标拆到餐饮这个分支上，就得要求主厨做出详细的全年计划，还得让其他部门来跟它对齐。 
 
我们可能很纠结，工作计划又难写，又担心写了没用，其实我们可以换一个视角：把工作计划当做一个锚点，在面对变化的时候，它是讨论的基础，不至于毫无抓手。后来段誉自己成立了米其林餐厅，作为管理者，他也会要求员工来做计划，以确保服务的稳定性。 
 
做计划，不是追求把所有事都定下来，而是要在不确定性面前先定出自己的确定性。组织想看到的也不是一份完全不用修改的计划，而是先把各个部分的目标来对齐，一起来把握一下大方向有没有走偏。 
 
所以，写工作计划不要只想着自己眼前的事，而是要汇入组织的大目标。如果没有全局眼光，跟大目标背道而驰，你的计划写得再周密也没有意义了。 
 
怎么写才能保证自己的计划不偏离组织的大目标呢？这一讲就来说说怎么写出有确定性的工作计划，让你提升对工作的掌控感。
准备好了吗？我们开始上课。 
 
我们先来上公式：工作计划=对目标+对进度表。 
 
对目标 
 
对目标，就是跟组织对齐大目标；对进度表，就是要跟协作者之间对齐进度。有一个简单的口诀帮助你记忆：“对标，对表。”具体怎么来写呢？ 
 
怎么写目标我们先来讲讲怎么对标。工作计划是为目标负责的文体，那要怎么和组织对齐目标呢？我们的写作公式是：对目标=目标+关键结果。 
 
目标是什么？其实你心里最清楚，但是目标写作的难点在于把抽象复杂的思绪准确地呈现出来。如果现阶段你的目标还没有那么清晰，我在申请那一讲里给你讲过一个梳理的方法，你可以用目标 5 要素这五个维度去填空。有就写，没有就略过，很快就能把混沌的想法梳理出明确目标来。 
 
再来回忆一下这个目标 5 要素，多、快、好、省、爽。 
 
多：能不能做出更多的业绩，有更多的盈利，研发更多的产品。 
快：工作速度能不能提高，效率能不能更高。好：产品能不能有更好的品质，更好的口碑。 
省：能不能少花钱办大事，节省成本。 
爽：让客户、协作者有更好的体验。 
 
既然叫目标五要素，写目标的时候当然也可以用上这五点。除了多、快、好、省、爽，定目标的时候还需要结合三个关键原则。
这三个原则往往也是写目标的时候最容易犯错的地方。 
1.关联组织目标。 
2.聚焦优先目标。 
3.写出目标的挑战性。 
 
关联组织目标 
 
先来说第一个，怎么让自己的目标关联组织目标呢？这一点是写计划写目标最核心的要求，有句话叫：“做事不由东，累死也无功。”工作计划，要确保自己的计划能够落在组织的大航线里，否则你跑偏了，不但累得要死，还没有功劳，而且还有可能会拖累团队的整体进度。 
 
具体应该怎么关联呢？我给你一个写作格式：公司/部门的目标是······，为此，我的目标是······。你可以按照这个格式来填空。 
 
如果你写的就是公司的年度目标，那前面这句话该怎么写呢？你可以加上公司的愿景。在公文里，这个方法叫做“盖帽”，所有的
计划动作都是合理的，都是来自于对于上一级目标的拆解。 
 
好，我们来做一个练习，宇宙公司的运营部门第三季度的目标有两个： 
目标一：第三季度流水较上季度提升 50%。 
目标二：搭建起有成熟经验，有战斗力的运营团队。 
 
运营部董青青是负责社群运营的，她的第三季度目标应该怎么写呢？ 
 
如果只是从自己的目标出发，她可能就会写出“策划有吸引力的社群活动”这样的目标。写之前应该要问自己一句：我的计划跟组织想实现的目标，有什么关系？这么一想，我们就发现董青青做社群活动，是为提升流水这个目标服务的，董青青的这个目标就可以写得更有指向性。她可以这么来写： 
 
部门目标：第三季度流水较上季度提升 50%。 
为此，我的目标是：重点策划拉新、激活和转化类的社群活动，把私域用户转化率从 10%提升到 15%。 
 
“活动有吸引力”这个目标是没有指向性的，是吸引到热闹上，还是提升流水上？加上上一级的目标就是让团队的工作更加有指向性。 
 
部门的第二个目标，是搭建有战斗力的团队。董青青可以怎么响应呢？她就可以再加一条目标：部门目标：搭建起有成熟经验，有战斗力的运营团队。 
为此，我的目标是：调研总结私域运营经验，输出私域运营 SOP，为团队沉淀经验。 
 
用这样的方式写，思路也会更清晰，每一个计划都是在为大目标服务的。 
 
聚焦优先目标 
 
工作计划跟组织目标扣上了，很多同学可能还会遇到一个难点：目标写了很多，但是不知道做起来应该往哪儿发力；或者，领导总觉得我写的目标没写到点上，怎么办？想要解决这一类问题，需要给目标排序，把精力聚焦在高优先级的事项上。怎么排序呢？ 
 
孔夫子跟学生切磋的时候，留下来一个很好的方法，叫作子贡三问： 
 
子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。” 子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。” 子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。子贡问孔子：“如何治理国家？”孔子说：“要有粮食、军队和人民的信任。”子贡就上手段了，逼问孔子：“如果非要去掉一个，你会去掉哪一个？”孔子说：“那就去掉军队。”再去掉一个呢？“去
掉粮食。”最后逼问出来：优先级最高的是“人民的信任”。 
 
选目标也可以这样。我有五个目标，非要去掉一个，最先去掉的是哪一个？到最后最不能放弃的那一个才是你真正最想要实现
的目标。对自己做一轮轮追问之后，优先级自然就出来了。 
 
我要提醒你的是，做排序的时候，要考虑的是对你的组织来说什么是最重要的，而不是单纯你自己个人的优先级。职场上说的站位高，就是你能关联组织目标的能力。 
 
听起来很抽象，我们来做一个练习，看看应该怎么实践。 
 
宇宙公司市场部董青青在制定季度工作计划时写了这么几条目标： 
 
目标一：制定强有力的市场营销策略，推动第三季度的销售额提升 5%。 
目标二：占领华东地区 A 类市场的 40%。目标三：推动四季度产品上市。 
目标四：沉淀创意经验，输出中台支持能力。 
目标五：建立市场信息收集和分析系统，输出市场行情报告。 
 
你看，这五个目标听下来都很费劲，对吧？董青青恐怕自己都不知道，这五条目标能不能都实现。其实不太可能同时能做这么多事，多目标并行中，你的精力就被分散了，顾得了这头，就顾不
了那头，最后可能那个重要目标就被搁置了。 
 
其实写一份工作计划，有 3 到 4 个目标就很足够了，把目标聚焦在关键事项、关键方向上就可以了。董青青可以想想，如果我要去掉两个，我应该去掉哪两个呢？这时候像子贡逼问孔子一样，慢慢就可以逼问出你的优先级。最后通过这个方法，董青青留下
了最重要的三条：提升营业额，占领市场，上新产品。 
 
挑战性目标 
 
前面关联了组织目标，聚焦了优先级，是所有组织写工作计划，树立目标的通用原则。关于目标的写作方法，最后我再讲一个有特色的原则：挑战性。 
 
挑战性的目标本身就会鼓舞人心，目标肯定是越定越高，组织才会往前发展。但是如果你定太高了，实现不了，团队就会有挫败
感。不高的目标又没有办法激励团队进步，应该怎么定呢？ 
 
好的目标是：跳一跳能够得着。拿董青青的目标来举例子，她的目标写的是： 
 
新产品第三季度的销售额提升 5% 
 
但是上季度上了一个新产品很受欢迎，目标如果是提升 5%，轻轻松松就能超过。要想有挑战性，她衡量之后就可以写：提升
20%，这就逼得团队要多想想营销策略才能够实现。 
 
挑战性多少是合理的？不同的组织差异很大，不少大型组织追求稳健，关键目标就不会定得太有挑战性。 
 
但像谷歌这样需要创新的公司，它已经是一家很大的公司了，但也会非常鼓励员工去设定挑战性目标。这条原则需要你根据组织文化调整，总之，大原则是只要跟着公司的目标涨幅走，你就不会错失大方向。 
 
到这儿，再复习一下对目标应该怎么写：对目标=目标+关键结果。好，我们已经说完了目标怎么写。一个好的目标要满足这么三个条件：关联组织目标，聚焦高优先级，最好还有一定的挑战性。 
 
练习写关键结果 
 
写好了这一句话，目标是不是就够了呢？目标就好比一头大象，它太大了，太抽象了，就算它就在房间里，但是每一个人都没有办法完整、统一地实现对它的想象。组织里各个位置的人，就好像盲人摸象的盲人一样，只能从自己的视角出发，试图理解目标。
结果是什么？你的理解是绳子，我的理解是柱子。 
 
怎么能让组织成员之间充分对齐对目标的理解呢？这也是上百年来管理学的经典难题。关于这个问题，不断有新的解决方案，什么 KPI、平衡计分卡、OKR，都是管理目标的工具。这里，我跟你讲的写法，核心思路就是来自于 OKR：用目标实现那一刻产生的结果去倒逼目标。 
 
这是在问自己：“如果目标实现了会有哪几个关键结果？”大象真的走进房间了，我们会看到它有哪几个关键特征？关键结果就是对目标的关键指标、特征的描述。关键结果可以怎么写呢？一个目标可以对应三到五条关键结果，帮助我们更具体地描绘目标实现的样子。 
 
听着比较抽象，来看个案例感受一下。王进步是部门的主管，在他的年度计划里有一个目标是： 
 
打造配置完备，运作高效的团队。 
 
这个目标你一定不陌生，很多团队都会有组织建设维度方面的目标。但是这一类目标很抽象，什么叫好的团队？什么叫有战斗力的团队？你看，光有目标，其实团队之间也不知道怎么协作来实现它。王进步就需要找到几个团队建设好的关键结果来去描述这个目标： 
 
关键结果 1：关键职能员工到岗率 100%。关键结果 2：核心人员流失率不高于 15%。 
关键结果 3：团队的平均效能能够提升 10%。 
 
团队建设就是选用育留：选人要选得准，核心的人到岗了；流失率要抓紧，关键的人没有走；用人呢？说的是用团队，团队的效
能提升了。这样一来，就抓住了几个关键指标。 
 
理解了关键结果，我们来练习一下怎么写关键结果。有一个特别经典的工具：SMART 原则。SMART 原则是五个单词的首字母缩写，它们分别是：具体、可衡量、可达成、有相关性和有时限性。这是一个好目标需要具备的五个特征。写的过程中，“有实现性” 一般都不会写错；“可达成”，刚刚在有挑战性那里已经讲过了。但是后面三点是最难写，而且特别容易写错的，我们重点来辨析一下： 
 
具体的 
 
第一个我们来说“具体”。具体，意味着关键结果是确定的，没有歧义，别人看到了之后一下子就能理解你的想法。这是一个关键结果最基本的要求。 
 
比如，“降低 20%的成本”，这个关键结果看的人心里可能就会有疑问：具体降低哪方面的成本？是人力成本、生产成本还是各方面的成本都要压缩？我们想把它写得具体，就可以改成“降低产品包装成本 20%。” 
 
可衡量 
 
第二点叫做“可衡量”，最重要的就是要把关键结果量化。为什么一定要量化？因为只有把关键结果量化了，我们才有了检验这个目标是否实现的标尺，组织才能判断这个目标到底达成了没有，达成到什么程度了。 
 
有一句话叫做：如果你无法衡量一件事，你也无法管理这件事的进程。没有量化，最终很可能就草草了事了，所以我们要尽可能把工作量化。我给你举几个例子： 
 
“搭建有实力的团队”，这个目标可以怎么量化呢？我们可以考核核心岗位的到岗率，团队成员的满意度。 
 
“产品产出的质量”怎么量化呢？可以考虑用户的满意度、好评率，
这些第三方的量化标准也会让一个抽象的目标更可衡量了。 
 
除了具体的数量，我们还可以用时间进度、百分比、关键数据指标、第三方评价等等，这些量化显性的指标来衡量我们的目标。 
 
有相关性 
 
第三点是关键结果要“有相关性”，这个关键结果得跟目标的实现真的有关联。这一点也是最难把握的，目标太远了，有些时候我们可能今天设想的关键结果，和最后真实目标实现的方向，一点关系都没有。 
 
在这个问题上，YouTube 有一个经典的案例。YouTube 曾经制定一个目标：四年之内达到十倍增长。如何实现这个目标？
YouTube 公司认为有一点很重要，要让用户喜欢网站的视频内容。但问题来了，怎么衡量喜欢和不喜欢呢？是点击量还是转发数呢？这就是一个难点，四年时间这么长，要是选错了关键结果，很有可能就会在错误的方向上努力。 
 
YouTube 最后给出了一个合理的衡量标准：视频观看时长。用户花更多的时间来观看视频，说明他更喜欢这些视频内容，从而也吸引了更多的广告商，同时也可以刺激更好的内容创作。这样就形成了一个良性循环。这说明观看时长这个衡量标准和用户喜欢是强相关的。于是他指定的关键结果就是：增加参与度和观看时长。事实也证明这个关键结果可以支撑目标的达成，最终
YouTube 仅用三年的时间就达成了目标。 
 
我们写的时候怎么避免关键结果和目标不相关呢？一个方法，事后检查。写完了关键结果之后，我们可以做一个检查：所有的关键结果都实现了，加起来是不是就等于这个目标达成了呢？如果等于，就说明我们拆解对了。如果加起来好像目标还是有维度没有实现，就说明我们拆解得还不对。再来做一个练习，加深一下理解。董青青是产品部门的主管，她负责研发一款 App。她的年度计划里，有一个工作目标是产品获得用户的广泛认可。这个目标很抽象，我们怎么拆解一下呢？我们先来分析一下，什么情况下一款 App 能被称作是“获得了用户的广泛认可”呢？ 
 
首先，从注册使用人数上得多吧？ 
 
其次，光注册还不算认可，还得在 App 上使用消费，对吧？ 
 
再来，如果这个用户消费了一次就不再来了，肯定是对产品还不认可，所以我们得计算续费率。 
 
这还没结束呢，最能够代表用户认可的行为是什么？是把 App
推荐给别人，这肯定算非常认可了，所以还要计算推荐率。 
 
这么一拆解就有四个关键维度： 
 
工作目标 1：产品获得用户广泛认可。关键结果 1：注册用户数达到 60000。 
关键结果 2：付费率达到 35%。关键结果 3：续费率达到 60%。关键结果 4：老用户推荐新用户加入的比率，达到 10%。 
 
关键结果不是行动步骤 
 
我还要再提醒你一下，写关键结果的时候有一个特别容易犯的错误，就是把关键结果写成了待办事项，或者行动步骤。比如，你的工作目标是： 
 
搭建一所高级的房子。 
 
你的关键结果如果写成了： 
 
关键结果 1：画出房屋设计图。 
关键结果 2：挖土，打地基。 
关键结果 3：盖房子。 
关键结果 4：装修房子。 
 
这是关键结果吗？这就不是关键结果，而是写成了行动步骤。 
 
应该怎么来写呢？我们应该想一想设计出一个好的房子，它的标准应该是什么样。这个房子真建出来了，它有什么关键的特征？可能有顶级的设计，结实的材料，有品位的设计，我们的关键结果就可以这么来写： 
 
关键结果 1：【设计】设计合理性得到至少 3 位头部设计师认可。关键结果 2：【质量】建筑质量、安全性角度，均达到最高标准。 
 
到这儿，我们的目标怎么写就已经讲完了。第一部分，我们讲的是目标那一句话应该怎么写，有三个原则：关联组织目标，聚焦优先级，最好还能写得有挑战性。写完目标，我们要对应来拆解
关键结果，细化指标，我们可以按照 SMART 原则来写。 
 
对进度表 
 
把目标写清楚了，是不是就没有问题了？大家都能一块执行了呢？很有可能还会出现一种情况：大家确实往一个方向去了，但是节奏不一样，这边快到了，那边才出门，这也会出问题。就像拔河
要喊号子一样，我们需要有号角才能拉齐所有人的进度一块使力。 
 
怎么来拉齐呢？这就是对进度表。项目计划、月度计划、周计划，这种短期计划我们直接写执行安排就可以了，这个你肯定都会写，我们课上就不讲了，需要的同学我也准备了一些执行进度的写作示范，你可以找助教去领取。但是对于时间跨度比较长的年度计划、半年季度、季度计划，或者整个公司的计划，一项项事项都安排出来肯定不现实，就需要有号角。这个号角就是大事件，新闻学有个词叫做议程设置，就是主动来设置一段时间内社会的热议话题。在这儿，关键大事件就好像是做计划的时候，你要来设置公司部门一整年大家都需要关心的几个关键大事件。 
 
举个例子，脱不花就告诉我，她做管理的时候就会很有意识地来策划关键大事件，让不同的部门都来对齐进度。一年下来，一个公司如果有五到十个大事件，平均散布到一年中，基本上这家公司的士气就不用发愁了。大事件就是打仗，士气都是打出来的。 
 
比如我观察脱不花在管理一个快速成长的新部门的时候，她是怎么做的呢？千头万绪，研发要出新产品，市场要包装，销售部要售卖，公司还有其他的人事、财务、法务都得及时支持他们。怎么拉齐所有人的进度呢？策划一场新部门的产品发布会就需要用到各个部门的通力合作。 
 
研发组要在发布会上发布新产品。 
 
技术部门要更新技术产品来支撑发布会上的新功能。市场部门要给新产品准备好 LOGO、宣传片。 
 
销售部门也要提前准备人手，承接发布会带来的销售增量。 
 
如果没有发布会，一个个部门去跟盯指导，把人累死了可能效果还不好。但是用一个核心大事件做牵引，就不需要领导跟着屁股后面催，所有的部门自然会奔着发布会那一天协调使劲。所以跨度很长的计划里，就可以用关键事件的写法来拉齐未来一整年的工作进度。 
 
难点就来了，怎么找到关键大事件呢？关键大事件有哪些特征呢？我跟你总结了这么三点： 
 
第一，它得是一个事件。 
 
什么叫事件？有明确的时间、地点、参与的人，有明确要发生的事。 
 
它可以是一个发布会，也可以是一场直播，比如说每年的“双 11” 就是所有电商消费品公司的大事件。这也是为什么淘宝、京东这样的消费平台这么爱造节日，就是需要用关键事件来拉齐消费者的认识。到了过节消费者就来买东西，因为便宜，所有商家也能一起促销，所有团队就能支持去打大仗。 
 
第二，这件事得有价值，所有的参与者也都要认同。 
 
第三，卷入外部相关人。 
 
好多问题内部怎么催效果都不好，产品交付时间一拖再拖，如果用客户倒逼，直接面向用户，就变成了刚性的交付，必须得交了。 
 
比如，好多人都立过减肥的 flag，怎么把它变成一个事件呢？你就可以给自己设定一个目标：“我要去拍一套美美的、帅气的照片”“我 7 月份要去海边旅游秀马甲线”，这就是一个关键事件。再或者我在朋友圈发布要瘦十斤的目标，坚持打卡一百天，所有的
朋友都看着呢，你坚持的理由就又多了一个。 
 
怎么把这个思路用在工作当中呢？ 
 
比如董青青是客服团队的负责人，她有一个目标就是沉淀团队的经验，加速新人的成长。光说沉淀经验，老让团队里的老人写总结做分享，大家也觉得不是自己的工作，很难贯彻，感觉没有价值。董青青就可以拉出一个关键事件： 
今年 6 月客服团队要出一本 SOP 手册提交给全公司。 
 
自己的经验被全公司都看到了，每个人都有了总结和分享的动力，这项工作开展就有了抓手，大家各自抱着自己擅长的部分，每个月完成几条，这件事就可控了。 
 
再来做个练习，看看关键大事件怎么写进工作计划里。图书部的
负责人王进步的工作计划里有一个关键结果是： 
 
关键结果 2:【品牌传播】提高品牌的曝光率，品牌的抖音、小红书、微博帐号，涨粉 40%。 
 
提高品牌曝光率，各账号取得涨幅需要做哪些事呢？王进步就可以列这么几个关键事件： 
 
关键事件 1：423 读书节，举行图书品牌线下发布会，联合全国
700 家书店办图书展，线上线下联动。 
关键事件 2：双十一直播大促，联动头部作者策划一周系列主题直播，各渠道提前预热，后续持续传播。 
 
上半年、下半年各自有一个关键抓手，就更方便各个部门对齐相互之间的协作了，关键结果也有了落实的抓手。好，这就是用关键大事件来拉齐工作进度，给远期目标一个工作抓手。这也是一个组织、一家公司应该有的样子。组织是由一连串的事件组成的，一家公司要带着团队完成一个又一个的重大事件，这个过程中就会激发大家一次又一次的运营会、策划会，这个组织的工作就能因为这些事件自动形成合力，对齐进度了。 
 
总结 
 
好，怎么写工作计划，我就给你讲清楚了。 
 
最后再来敲黑板总结一下： 
 
工作计划是用来对齐目标的，写工作计划就可以抓住对标对表这个口诀来写。具体怎么写呢？ 
 
第一，对齐目标，目标最重要的是关联组织目标，目标下面可以
用 SMART 原则拆解出关键结果，让目标更清晰。 
 
第二，要对齐进度，可以用关键大事件作为工作抓手，引导协作者节奏统一，步调一致，最后才能一起来实现目标。这一讲，我们就说到这儿，快去完成你的作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。  
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起
解决职场写作难题。这一讲，我们来讲怎么写方案。 
  
需要写方案，说明你已经是团队当中的主力了，谈生意，干项目，竞标，策划活动，这些高度不确定的核心工作，都需要方案来推动。方案写得好，能直接体现你的工作能力，这是妥妥的职场竞争力。 
  
写方案怕的不是熬夜，而是完全被推翻了。我最近还遇到过一个产品经理，在大会上汇报方案，被 CTO 完全推翻，写方案的人当场下不来台，一周的工作白费了。 
  
想写好，咱们还得先建立对方案的正知正见，让我们用三原则卡一卡写方案的边界： 
  
第一，写方案导向的行动是什么？方案不是搞创意，也不是单纯地干执行，而是你得提案，你得主动去说服用户接受你的方案。 
  
第二，方案的用户是谁？是领导，或者客户。有个词叫做方案力，
他提的需求你有办法解决，最好还是能超预期地解决。 
  
第三，默认公开。除了提需求的那个人，还需要关照谁？方案也不光是拿来汇报的，它还要指导我们后面的工作和协作，所以所
有后面参与的协作者，可能都是方案的用户。 
  
一篇好的方案是在提案，更是在争取大家的信任。具体应该怎么写？来，咱们来上公式：方案=需求定义+解决方案+还原场景。 
需求定义 
先来说第一个步骤：需求定义。说到需求定义，你可能会觉得用户的需求他自己很清楚：客户说要一个爆款文案，最好能在朋友圈引起大量转发；领导定目标，说要拿下一个十个亿的项目。都说得挺清楚的，还需要我来定义吗？ 
  
很多人方案写不好，不是不会干，而是思维没跟上。写方案最怕的是这种乙方思维，需求是用户的，我只管实现就好了，这种想法非常可怕。 
  
我要告诉你一个职场真相：提需求的人，无论是领导还是甲方，大概率自己没想清楚，从想法到执行落地，中间隔着十万八千里。 
  
得到有一位徐东华老师，是一位资深的房产经纪人，他的经验也是这样。 
他经手的客户里，有 99%的人最后买的房子都跟自己一开始提的需求不一样。这不是他的独门经验，稍微有点经验的经纪人都知道这个道理。 
比如他曾经说过，有一个客户，想买核心商圈的两居室，客户觉得自己把需求描述得很清楚了，这个房子是要和老人一块住的，四楼以上、没电梯的房子压根不考虑了。 
经纪人按照这个条件找了十几套，客户都不满意。 
为什么？客户列出来的可能不是他心里的真正需求。我们要知道，需求都是多维度的：可能不只是想买房，可能是投资需求，也有上班近的需求，还想跟老人一起住，还希望自己有独立的空间，这里面有非常多隐含的需求，当事人自己一开始都没有意识到。写方案的人，有责任把需求挖深，排出优先级来，把最重要的需求定义出来。 
  
后来换了一个经纪人，就梳理出来了，在这个客户买房的预算限制之内，他排名前三的需求是： 
  
1.要跟老人一块住。 
  
2.房主希望自己有独立的空间。 
  
3.老人年纪大了，不能爬楼梯。 
  
你看，第二个需求一开始没有被挖掘出来，当然房主怎么看都不满意了。需求定义清楚了，是不是在核心商圈，就没那么重要了，这样就可以得出一个让客户满意的解决方案。最后客户成交了郊区同一个小区的两套房，一套两居室自己住，一套一居室给老人住。这个解决方案在意料之外，情理之中。 
买房这么确切的需求都有不够清晰的地方，工作里大量的方案需求更加模糊抽象了。所以写方案的第一步，千万别马上开始想怎么完成任务，而是先定义清楚对方真正想要解决的问题是什么。怎么抓准需求？我给你整理了一个公式：需求定义=客户+目标+ 障碍。 
1.客户是谁？是跟你对接的这个人吗？他背后有没有复杂的关系？  
2.想要实现的目标是什么？既要、又要、还要的时候，到底哪一个是优先级？ 
3.他遇到的障碍可能是什么？ 
搞清楚了这么三件事，我们才敢说真正搞清楚了这个需求。如果开头提到的产品经理有了这个意识，肯定也不会等到开大会的时候，被 CTO 整个推翻了。 
练习 1 
理解了需求定义，我们来做一个练习。这个练习来自于得到高研院的同学赖升，他当时是德国博世公司的产品经理，博世的电器品质很好，他们其中有一个业务就是做电动工具。有一次，老板抛给赖升一个问题：“你去做一款新产品吧，年销量最好能达到 100 万台。” 
  
年销量一百万台，这个需求具体吗？好像很量化。你要知道，一个工具产品常规的销量，也就 20 万、30 万。设计一个什么样的新工具，能一开始就翻 5 倍？怎么达成这个目标？其实非常模糊。 
  
这个目标可以怎么拆？还是按照需求定义的三步走。 
1.客户是谁？方案是写给领导看的，这个客户首先是我的领导。 
2.目标是什么？目标是要达到 100 万台。 
3.障碍有哪些？ 
第一，领导想要的销量，不是靠砸广告，营销成本得合理； 
第二，要靠产品的实力来取得新市场，现有的工具可能都很成熟了，靠微创新是不可能实现翻五倍的。想要有跨越式的创新，得找到市场空白，找到尚未被满足的那个新需求。 
这样一写，需求被定义得就很清楚了。我们就从老板的百万销量目标里，定义出了关键要解决的问题：营销成本是固定的，怎么定位出蓝海市场，研发出有竞争力的新产品？这是要解决的问题。 
  
最后，赖升确实沿着这个方向，在大电动工具和手动工具之间，找到了一个市场空白，研发出了全新的电动工具，实现了 100 万的目标。 
练习 2 
知道了怎么用好需求定义的公式，我们再来做一个练习夯实一下。 
  
宇宙材料公司打算明年加大一种材料的产量，这种材料叫做硅酸锆。加大产量是牵一发动全身的事，工厂、渠道、客户，都得跟着变。 
  
项目负责人王进步要写一份可行性的研究报告。定义需求，他应该怎么写？还是需求定义三步走： 
硅酸锆广泛应用于陶瓷、建筑等制造行业。目前国内陶瓷釉料生产行业每年对硅酸锆的需求约在 28 万吨，其中有一半属于高品质硅酸锆，生产技术门槛高，大部分仰赖进口，国内生产基本上都是中低档。 
近年来国内消费水平提高，高档陶瓷需求扩大，陶瓷釉料行业的产量也需要跟上需求。如果高档硅酸锆仍然仰赖进口，则会导致市场供需不平衡，国产高档硅酸锆亟需快速提升产量。 
我们来分析一下： 
  
第一步，客户是谁？硅酸锆这种材料是给谁生产的？是陶瓷釉料生产行业。 
第二步，客户的目标是什么？这种材料一般用在生产高档陶瓷。近年来，消费水平在提高，高档陶瓷的需求也在提高，这种材料的产量就得跟得上。 
第三步，客户遇到了什么障碍？技术卡脖子，这种材料一般都依赖进口，国内的产量很少。 
至于目标和障碍之间就是你的解决方案发力的部分了。到这儿，需求就写清楚了。 
解决方案 
说完需求，进入第二部分，怎么来写主体的解决方案。入门级的写法，是尽量写得全面，把方案落地的方方面面都尽可能多地呈现。王者级的方案应该怎么写？那就不是摊大饼了，而是对症下药，紧紧地扣着前面定义出来的问题、障碍，来列解决方案的框架，按照重要优先级来写。 
它能实现的目的，是让用户看一眼框架马上就明白：重要的问题，我有解决办法。 
怎么搭框架？ 
这个框架应该怎么搭？我们来看一个例子。宇宙娱乐公司出品了一档节目，有个做办公软件的品牌就上门来，想冠名这个节目。但是这个赞助冠名的方案应该怎么写，才能拿下这个客户？甲方的需求列得写很清楚： 
首先，甲方想宣传的是一款办公软件，它想达到的目标是：B 端的用户愿意采购这个软件。 
这个目标会遇到什么样的障碍？ 
这家公司创业才三年，在市场上知名度和信誉度还不够。而且，办公软件这个产品很特殊，一卖就是几十万、上百万，还得号召全公司的人来使用，这个决策可不是所有人都能做的，只有一个公司的高管、CEO 才有这个权力。 
客户的目标、障碍、需求已经定义得很清楚了。后来宇宙公司拿出了这样的方案：一、方案背景二、宣传目标 
三、节目定位与用户画像四、节目内容大纲五、实施计划 
这样一个方案你看到是什么感觉？这就叫“行活”，因为你看不出这个方案跟你有什么关系，给任何一家公司好像都行。 
想要写出好的框架，应该怎么写？我们得列出它特有的障碍，扣着这个障碍说，才能够打到点上。刚刚说过，甲方有哪几个障碍？ 
1.公司缺乏知名度、信誉度。 
2.采购软件的成本很高。 
3.只有特定人群才有决策权力。 
列清楚这三个障碍，方案就可以对应这三个障碍来写。比如其中有几点，可以这么改写：一、方案背景二、宣传目标 
三、如何体现品牌价值？四、如何体现产品效果？五、如何锁定目标用户？六、实施计划 
列出障碍，我就知道不框架标题不该会写“节目大纲”“节目定位” 了，我要写的是“如何体现品牌价值？”“如何体现产品效果？”“如何锁定目标用户？”。 
这样一改完，用户一眼就看出来：你的每个部分都是针对他的障碍，解决障碍。 
具体写的时候，肯定有模板，有历史方案来参考，怎么描述清楚你的专业方案，你心里肯定是最清楚的。从写作角度出发，我最重要的一个建议，就是咱们得扣着问题，扣着障碍来检查，看看你的框架是不是都覆盖到了，并且是不是针对性地一一解决。我在大公司做公关的朋友告诉我，在公关、广告行业里，已经明确出来的障碍，如果没有体现在你的方案里，这可是写方案的大忌。说明你这个方案就没有扣着人家的需求走，这还怎么说服对方？ 
 
如果你不是这一类行业，这个经验对我们也很重要，我们应该扣着障碍，扣着需求，来说解决方案。如果你还没有思路，我也给你准备了一些不同行业的方案框架和示范的资料包，供你参考，下课了可以去找助教领取。 
怎么填空？ 
有了方案的框架，就能把住大方向了。这个框架是给我们提出明确的问题，那么接下来就要回答问题，往框架里填肉，填正文了。 
这个阶段最容易出现什么问题？你的论点可能已经摆在前面了，但是写正文的时候，没有充分地论证，缺乏说服力。 
接着刚才高研院同学的例子来说。他要研发一款电动螺丝刀，方案推行到这儿，他要论证一下，这个螺丝刀怎么定价？一般常见的写法是什么？可能 PPT 上就是一句话： 
定价 199 元，有竞争力，可能抢占市面上螺丝刀的价格区间空白地带。这么写好像也挺清晰的，但是说服力足够吗？如果调用清单体那讲的知识，你会发现他只写了观点，没有有力的事实来支撑。那我们要把事实加上，应该怎么写？第一，定价 199 元，这是行动。 
第二，这个价格有竞争力，能抢占市面上螺丝刀的价格区间空白地带，这是观点。 
第三，手动螺丝刀的价格区间是 19 元到 169 元，电动螺丝刀的价格区间是 299 元到 799 元，这是事实。 
这样写，大大地提高了咱们的说服力，都不用说服对方，对方一看就明白。 
  
咱们写解决方案的时候，带着论证的心态来写。行动+观点+事实，这个框架非常有效，大概可以用这么三句话来描述： 
1.我打算怎么做。 
2.为什么这样做是有效的。 
3.论据是什么。 
新旧方案对比 
说到这儿，我们已经学会了论证解决方案的基本方法。当然，这只是基本的骨骼，是基本操作。如果你面对的是更难撬动的用户，我再教你一个进阶的写法，叫做新旧方案对比。 
还是用刚刚说过的一个例子。宇宙娱乐公司要卖节目冠名权，怎么说服甲方？可以用上对比的方法。宇宙公司的这篇方案是这样写的： 
2020 年 7 月：产品发布会方案概况： 
本次发布会，形式是深度介绍产品，帮助现场用户了解产品定位。 
方案劣势： 
现场用户原本就是高意向用户，没有起到破圈、拉新的作用。本质上这是一场以产品为中心的发布会，不是以用户为中心，对新用户来说产品说服力不足。 
它对行业之前的宣传活动做了调研和分析，分析出了两点不足： 
  
第一，用户还是老用户，没有扩圈。 
  
第二，还是品牌创始人为中心，不是以用户为中心。 
  
针对这两点不足，新方案怎么体现它的好？接下来就要扣着旧方案的两点不足来写： 
2022 年 2 至 3 月（预计），节目冠名方案方案概况： 
赞助职场节目，通过节目说明产品优势。 
方案优势： 
1.节目定位用户精准，且与品牌目前用户群重合度不高。节目用户平均年龄 35 岁，问卷显示 45%为公司高级主管。 
2.宣传形式生动，有说服力。节目推广能跟产品深度结合，从用户视角体现产品优势。 
第一，用户。冠名这个活动，能触达一批有价值的新用户，而这群用户购买力很强。 
  
第二，这个节目能联动用户来策划，常见的产品形态以用户的使用为中心，而不是创始人为中心了。 
  
这么一改，你发现了吗？新方案扣着旧方案的问题来讲，显得新方案特别有说服力。 
  
想要写好方案，充分的需求调研、历史方案调研，肯定是基础。但这部分工作也不完全隐藏在背后，你还可以进一步发挥这部分前期研究的价值，特别是针对一些外部客户。你们之间原本互相
没有什么了解，没有协作过，怎么快速获取对方的信任？打明牌 
我给你支个招，这一招叫做打明牌，这一招是我从脱不花身上学来的。 
  
脱不花遇到这样的新客户，他带市场部去给客户提案的时候，通常会在整个方案最前面加上一部分。上来就告诉对方：我对你们做出了这些研究，做了这些功课，得出了这么几点结论，你们看是不是对的？ 
很多人其实很累，这些活他都干了，但是都是偷偷干的，而且特别害怕对方知道了。其实组织不是个人，没有那么多隐私保护的需求。他想的是：我的乙方肯下这样的苦功夫了解我，后面的合作肯定会更轻松。这也是在互相对齐认知的过程，如果一开始认知有偏差，甲方马上就知道，后面你方案的偏差可能来自于这个认知的偏差，我也知道你方案的合理范畴在哪儿，我们也能尽快地回到正轨上来。 
到这儿，就说完了写正文的两个方法，一个是用行动、观点、事实来做论证，一个是可以用新旧方案来做对比。这讲的是大块的内容怎么填。  
逻辑连环刀 
写完之后，整体来看，从头到尾顺下来，我的方案逻辑严密吗？常规的方案如果框架自身的逻辑自洽，就很有说服力了。但还有一类比较高难度的方案，就是创意方案，广告策划、产品创新，都属于这种。 
有同学可能就会问了，都是搞创意了，创意足够新颖不就好了吗？为什么还要讲逻辑？今天要解决的是写方案的问题，是执行计划，是怎么把创意落地的问题。越是创意方案，越是不能天马行空，因为创新是没有评判标准的，所以这类方案的说服成本就特别高。你想要客户买单，就得用上逻辑连环刀，一环扣一环，从需求一路连到创意方案的实现。 
  
我来给你展示一个高手是怎么干的。前奥美创意总监陈国辉老师跟我分享过他之前服务的一个品牌，叫做《六个核桃》，你可能听过。这个品牌主打学生饮料市场，中国人认为核桃补脑，所以这个品牌的销售高峰在考试期间。 
  
六个核桃找到陈国辉策划广告，是想解决两个问题： 
  
第一，销量停滞不前，不考试，买的人就少了。 
  
第二，品牌老化，虽然这个品牌是给学生喝的，但是都是家长买给孩子，年轻人自己不太会主动选择。 
这样一个方案你看到是什么感觉？这就叫“行活”，因为你看不出这个方案跟你有什么关系，给任何一家公司好像都行。 
想要写出好的框架，应该怎么写？我们得列出它特有的障碍，扣着这个障碍说，才能够打到点上。 
刚刚说过，甲方有哪几个障碍？ 
1.公司缺乏知名度、信誉度。 
2.采购软件的成本很高。 
3.只有特定人群才有决策权力。 
列清楚这三个障碍，方案就可以对应这三个障碍来写。比如其中有几点，可以这么改写：一、方案背景二、宣传目标 
三、如何体现品牌价值？四、如何体现产品效果？五、如何锁定目标用户？六、实施计划 
列出障碍，我就知道不框架标题不该会写“节目大纲”“节目定位” 了，我要写的是“如何体现品牌价值？”“如何体现产品效果？”“如何锁定目标用户？"。 
这样一改完，用户一眼就看出来：你的每个部分都是针对他的障碍，解决障碍。 
具体写的时候，肯定有模板，有历史方案来参考，怎么描述清楚你的专业方案，你心里肯定是最清楚的。从写作角度出发，我最重要的一个建议，就是咱们得扣着问题，扣着障碍来检查，看看你的框架是不是都覆盖到了，并且是不是针对性地一一解决。我在大公司做公关的朋友告诉我，在公关、广告行业里，已经明确出来的障碍，如果没有体现在你的方案里，这可是写方案的大忌。说明你这个方案就没有扣着人家的需求走，这还怎么说服对方？如果你不是这一类行业，这个经验对我们也很重要，我们应该扣着障碍，扣着需求，来说解决方案。如果你还没有思路，我也给你准备了一些不同行业的方案框架和示范的资料包，供你参考，下课了可以去找助教领取。 
怎么填空？ 
有了方案的框架，就能把住大方向了。这个框架是给我们提出明确的问题，那么接下来就要回答问题，往框架里填肉，填正文了。这个阶段最容易出现什么问题？你的论点可能已经摆在前面了，但是写正文的时候，没有充分地论证，缺乏说服力。 
接着刚才高研院同学的例子来说。他要研发一款电动螺丝刀，方案推行到这儿，他要论证一下，这个螺丝刀怎么定价？一般常见的写法是什么？可能 PPT 上就是一句话： 
定价 199 元，有竞争力，可能抢占市面上螺丝刀的价格区间空白地带。 
这么写好像也挺清晰的，但是说服力足够吗？如果调用清单体那讲的知识，你会发现他只写了观点，没有有力的事实来支撑。那我们要把事实加上，应该怎么写？第一，定价 199 元，这是行动。 
第二，这个价格有竞争力，能抢占市面上螺丝刀的价格区间空白地带，这是观点。 
第三，手动螺丝刀的价格区间是 19 元到 169 元，电动螺丝刀的价格区间是 299 元到 799 元，这是事实。这样写，大大地提高了咱们的说服力，都不用说服对方，对方一看就明白。 
咱们写解决方案的时候，带着论证的心态来写。行动+观点+事实，这个框架非常有效，大概可以用这么三句话来描述： 
1.我打算怎么做。 
2.为什么这样做是有效的。 
3.论据是什么。 
新旧方案对比 
说到这儿，我们已经学会了论证解决方案的基本方法。当然，这只是基本的骨骼，是基本操作。如果你面对的是更难撬动的用户，我再教你一个进阶的写法，叫做新旧方案对比。 
还是用刚刚说过的一个例子。宇宙娱乐公司要卖节目冠名权，怎么说服甲方？可以用上对比的方法。宇宙公司的这篇方案是这样写的： 
2020 年 7 月：产品发布会方案概况： 
本次发布会，形式是深度介绍产品，帮助现场用户了解产品定位。 
方案劣势： 
现场用户原本就是高意向用户，没有起到破圈、拉新的作用。本质上这是一场以产品为中心的发布会，不是以用户为中心，对新用户来说产品说服力不足。 
它对行业之前的宣传活动做了调研和分析，分析出了两点不足：第一，用户还是老用户，没有扩圈。 
第二，还是品牌创始人为中心，不是以用户为中心。 
针对这两点不足，新方案怎么体现它的好？接下来就要扣着旧方案的两点不足来写： 
2022 年 2 至 3 月（预计），节目冠名方案方案概况： 
赞助职场节目，通过节目说明产品优势。 
方案优势： 
1.节目定位用户精准，且与品牌目前用户群重合度不高。节目用户平均年龄 35 岁，问卷显示 45%为公司高级主管。 
2.宣传形式生动，有说服力。节目推广能跟产品深度结合，从用户视角体现产品优势。 
第一，用户。冠名这个活动，能触达一批有价值的新用户，而这群用户购买力很强。 
第二，这个节目能联动用户来策划，常见的产品形态以用户的使用为中心，而不是创始人为中心了。 
这么一改，你发现了吗？新方案扣着旧方案的问题来讲，显得新方案特别有说服力。 
想要写好方案，充分的需求调研、历史方案调研，肯定是基础。但这部分工作也不完全隐藏在背后，你还可以进一步发挥这部分前期研究的价值，特别是针对一些外部客户。你们之间原本互相没有什么了解，没有协作过，怎么快速获取对方的信任？打明牌 
我给你支个招，这一招叫做打明牌，这一招是我从脱不花身上学来的。 
脱不花遇到这样的新客户，他带市场部去给客户提案的时候，通常会在整个方案最前面加上一部分。上来就告诉对方：我对你们做出了这些研究，做了这些功课，得出了这么几点结论，你们看是不是对的？ 
很多人其实很累，这些活他都干了，但是都是偷偷干的，而且特别害怕对方知道了。其实组织不是个人，没有那么多隐私保护的需求。他想的是：我的乙方肯下这样的苦功夫了解我，后面的合作肯定会更轻松。这也是在互相对齐认知的过程，如果一开始认知有偏差，甲方马上就知道，后面你方案的偏差可能来自于这个认知的偏差，我也知道你方案的合理范畴在哪儿，我们也能尽快地回到正轨上来。 
到这儿，就说完了写正文的两个方法，一个是用行动、观点、事实来做论证，一个是可以用新旧方案来做对比。这讲的是大块的内容怎么填。 
逻辑连环刀 
写完之后，整体来看，从头到尾顺下来，我的方案逻辑严密吗？常规的方案如果框架自身的逻辑自洽，就很有说服力了。但还有一类比较高难度的方案，就是创意方案，广告策划、产品创新，都属于这种。有同学可能就会问了，都是搞创意了，创意足够新颖不就好了吗？为什么还要讲逻辑？今天要解决的是写方案的问题，是执行计划，是怎么把创意落地的问题。越是创意方案，越是不能天马行空，因为创新是没有评判标准的，所以这类方案的说服成本就特别高。你想要客户买单，就得用上逻辑连环刀，一环扣一环，从需求一路连到创意方案的实现。 
我来给你展示一个高手是怎么干的。前奥美创意总监陈国辉老师跟我分享过他之前服务的一个品牌，叫做《六个核桃》，你可能听过。这个品牌主打学生饮料市场，中国人认为核桃补脑，所以这个品牌的销售高峰在考试期间。 
六个核桃找到陈国辉策划广告，是想解决两个问题：第一，销量停滞不前，不考试，买的人就少了。 
第二，品牌老化，虽然这个品牌是给学生喝的，但是都是家长买给孩子，年轻人自己不太会主动选择。 
陈国辉是怎么给用户提案的？他就用上了逻辑连环刀，从障碍出发，落实到方案，两边连成一个线，中间层层拆解，环环相扣。
这个中间扣得越严密，解决方案就越有说服力。 
  
我带你看一看他的解题思路： 
  
第一页 PPT，他说的是： 
 
 
这里说的“等于”是推导的意思，并不是严密的逻辑，只是为了方便理解。 
第二页，扩大饮用场合，等于考试以外的场合也可以饮用。 
 
第三页，考试以外的场合也可以饮用，等于饮用场景变多。 
 
第四页，饮用场景变多，等于动脑时刻变多。 
 
第五页，我们需要鼓励多动脑。 
 
  怎么鼓励多动脑？ 
第六页，我们需要鼓励多动脑，这就等于鼓励被动动脑变成主动动脑。 
 
  
其实，很多生活场景看起来不是典型的动脑场景，但你也可以把它变成主动动脑。第七页，他列举了一些可以去应用的场景。比如说决定去哪儿吃饭，需要动脑；追求异性，需要动脑；生活太无聊，更需要动脑。 
 
  第八页，他推导出来的答案就是：一言不合就动脑。   这句话也成了当时的传播战役的主题：提倡一言不合就动脑，扩大了饮用的场景，同时这样的场景也是年轻人愿意参与的，所以这个品牌也变得更年轻了。这个推导过程，每一环都扣得很紧密，逻辑很严谨。 
  
逻辑连环刀，在提案现场能够达到什么效果？每扣一环，每翻一次 PPT，客户就会点一次头，点头点到最后，同意了你的答案，这是逻辑连环刀的厉害。 
  
我们不见得每个方案都能做到，或者都需要做到这个程度，但重要的方案，值得按照这个思路好好打磨一次。 
怎么给选择题？ 
说到这儿，解决方案的雏形你肯定已经有了，但是在实际方案的讨论环节，可能还会有一些特殊情况。方案里可能会有些关键问题，你自己也拿不定主意，怎么办？随便写一种，还是主推一个自己倾向的解决方案？如果你意识到这是一个风险点，大概率上看方案的人也会发现，与其等着别人来纠错，更好的方式不是赌上自己是不是想对了，而是给出选择题。 
  
什么意思？我们来看一个案例。董青青是宇宙连锁餐厅的采购，她写了一篇采购方案，要估算一下今年第四季度要采购多少进口食材。方案里，她就给了两个选择： 
A 方案 10 吨，可覆盖一个季度的用量。 B 方案 20 吨，可覆盖两个季度的用量。 
这是在给选择题，你在方案里这么写合适吗？只摆选项的选择题，会让人觉得是在甩锅，这个方案是你写的，你自己是怎么想的？ 
  
所以我们不光要给选项，还要告诉用户：第一，你意识到了这个问题； 
第二，你的思考过程和倾向是什么；第三，我拿不准，我们一块来讨论。 
因为在职场上，比一次方案成败更重要的是你的工作能力，呈现思考的过程就是在呈现你的工作能力。 
回到这个选择题，应该怎么写？ 
我们需要决策本季度采购量，主要目标是实现为餐厅供应食材质量、数量稳定。 
影响变量： 
一、	国外疫情，部分食材可能不稳定； 
二、	储存空间成本，仓库对环境要求高，租用价格也高。 
方案： 
A	方案：10 吨，可覆盖一个季度的用量。 优点：成本可控，缺点：存在风险。 
B	方案：20 吨，可覆盖两个季度的用量。 优点：能扛风险，缺点：成本较高，还要加上仓储费用。特殊时期推荐选择 B 方案，先保证食材供应和品质。 
风险点应对方案：新增的仓储成本有几个可探索的方向： 
1.提高菜品价格； 
2.减少利润保证老客供应； 
3.策划海外特色食材主题月，招揽新客，主打我们餐厅的食材优势。 
首先，写清楚主要矛盾在哪儿。现在的主要矛盾是采购量和稳定性的关系。 
  
再来，影响这个问题有什么关键变量？把关键变量加上，你的思考过程就会变得清清楚楚，降低了对方做决策的成本，也保有了领导最后拍板的权利。这是一个能够引导大家高效推进决策的写作技巧。 
  
说到这儿，方案就大致完成了。完成以上步骤的一篇方案，是逻辑严密、符合用户需求的。还记得今天学习的目标吗？想要提升方案的说服力，中规中矩的做法之外，还有没有什么捷径来提升说服力？必须得有。 
还原场景 
让我们来说公式的第三部分：还原场景。 
  
什么是还原场景？我来跟你讲一个得到作为甲方被拿下的著名
案例，就是华与华公司给得到提案猫头鹰 logo 的案例。 
  
当时他们来提案的时候，先跟得到借了一间会议室。他们提前两个小时就到场了，在会议室里面捣鼓了半天，还不让得到的人进去看。时间到，一推门，他们把会议室完全布置成了猫头鹰空间，这已经完全不是在 PPT 的层面作战了，这属于沉浸式攻击了。还不光是布置房间，后面他们居然掏出了猫头鹰的衍生品，华杉老师突然从包里拿出了一条猫头鹰丝巾，披到了花姐肩上。 
要知道，这会儿得到都还没掏钱，华与华为什么要做这么多？它就是在用还原场景的方法来说服客户，我根本都不是拿纸笔给你描述了，直接让你体验：如果这个 logo 被使用了，会实现什么样的效果。后来我发现，厉害的广告人都用这招。前面我提到的陈国辉老师，他给医药厂商提案的时候，也是直接穿上了白大褂，模拟药店的场景去提案的。 
  这么一来，方案的讨论现场气氛融洽，又切合主题；更重要的是，他不是在用逻辑说服对方，而是在营造一种感性的感受。 
我们可能不一定都能够布置空间，但是就从笔头写，一样可以借鉴这个思路。方案的最后，你还可以想办法去呈现：如果这个方案真实地变成了现实，它会是一个什么样的场景。就像装修，扯什么材料、风格，都没有用，有了渲染图，才真正能够开始做决策。当然，这个动作对于某些行业来说，可能很难。还原场景这个部分，不用追求完美，很粗糙都可以，你可以拿之前的方案拼凑，重点是营造一个感性的感受。 
模拟新闻公关稿 
亚马逊就特别理解这个道理，他们内部有一个规定，公司如果要研发新产品，立项的时候，除了那些基本的立项方案、竞品调研，你必须得有一份资料，叫做模拟新闻公关稿。你可能很疑惑，产品连影儿都没有，怎么就开始写新闻稿了？ 
  
是的，而且亚马逊要求这篇稿件你还得写这些内容：上市之后，记者会提什么问题，用户会提什么问题，应该怎么回答，这些都
得模拟。这一切都是在它实际发生之前的一个想象。 
  
没有这个公关稿，在亚马逊就没有办法立项。 
  
为什么？这也是在营造一个感性认知，直接穿越到了产品上线的那一天，去感受这个产品上线之后是不是真的好，而不是抽象地去讨论要不要干，应该怎么干。 
  
别看小小的一篇新闻稿，你要是真能写清楚，就说明这个产品你想清楚了。公司推动内部新品研发的时候，我做的第一个动作，也是自己偷偷摸摸地写了一个模拟新闻稿。一开始，我也回答不全这些问题，但是我能明确出来这个阶段我卡在哪儿了。这一篇不到 1000 字的稿子，只有等我把问题都想清楚了，我才能够写得出来。 
  
我给你准备了一个清单，是一些写公关新闻稿的常见要素，如果没有工夫写这个新闻稿，我们可以回答一些清单里的问题。 
这个清单是这样的： 
1.	产品发售/上线/发布时间。（我希望这个产品在什么时间完成发布？） 
2.	产品介绍。（我希望这个产品和同类产品有什么不同？） 
3.	用户评价。（我希望这个用户对这个产品有什么反应？这也是在显示，这个产品能解决用户哪些痛点。） 
4.	媒体评价。（专业人士如何看待这个产品的前景？） 
5.	政府评价。（相关的政府监管部门，会怎么看待这项产品？这说的是社会意义。） 
当然，你可能还要评估政府部门的评价，相关的监管部门会怎么看待这个产品，它具有社会意义吗？这些问题你如果都能回答出来，你就可以融合到你最开始的方案里面。 
总结 
写方案的捷径我也教给你了，最后我们来敲黑板，总结一下：第一，写方案的时候，得先定义问题。这个方案到底要解决什么问题，目标是什么，障碍又是什么。第二，说完需求，再来说解决方案。写解决方案的时候，先列出框架，再来填空，为的是把前面列出来的障碍逐一击破。 
第三，还可以带上用户，去一趟未来，还原场景，增强说服力。这一讲，我们就讲到这儿，快去完成你的作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。  
你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。这一讲格外重要，我们来讲怎么写公开发言稿。 
  
我知道，很多人都特别害怕公开发言，但是这其实是一个给职场加分的关键时刻。咱们得到写作训练营的同学这么上进，怎么能落下这种机会呢？你可能会说：“我好紧张，怕说不好，怕丢人。” 但是公开发言不是即兴讲话，是有准备的，这是一次你站在职场聚光灯下面的机会。把你的稿子事先写好，你心里有底，不就不紧张了吗？ 
  
罗振宇老师每年要做四个小时的跨年演讲，也都是事先一个字一个字都码好了的。我再给你爆个料，另外一位罗老师，就是 B 站上特别火、特别会讲课的罗翔老师。他跟我说他刚当大学老师的时候，也不会讲课，怎么办？他就提前把上课要讲的每个字都写出来，就连“谢谢，现在下课”这句话，他都提前写在稿子上。 
你可能会想：不对啊，我也经常参加会议，台上的人确实是有发言稿，但如果他照本宣科，台下的人都在打瞌睡，开小差，滑手机。这种情况要是我站在台上，早就信心崩溃了。这是我今天要告诉你的另一个秘密，咱们不能念稿，要想牢牢抓住听众注意力，发言稿就不能展现复杂的书面逻辑，咱们得营造听众的感受。公开发言稿是一篇口语逐字稿，和书面语完全是两套东西。解决这个问题得到有独门秘籍，是一个非常简洁的模型，叫做“挑战+解决方案”。针对公开发言，我帮你把这个思路转化成了一个特别好上手的框架： “131 公式”，公开发言=一个挑战+三点方案+一次返场。 
  
我们可以按照这个公式来填空，快速把现在已经有的材料改写成吸引人的发言稿。职场上有好多种公开发言的场景：经验分享、竞聘演讲、工作汇报、客户宣讲、会议发言，这么多发言场景里，如果你需要营造出“我很专业”“这个问题听我的准没错”的信任感，这个公式特别合适。 
  
当然了，如果你在体制内给领导起草特别重要的发言稿，这种发言稿是有相应规范的，这一讲的写法，相信对你也会有一些启发。用好了这个公式，公开发言就能做好强准备。这个公式，还能够增加你替部门、领导写发言稿的机会。这可是职场加速器啊。 
  
好，我们展开说说这个公式可以怎么用。准备好了吗？我们开始上课。 
一句挑战 
先来说说开场白怎么写。开场是演讲过程中听众注意力最集中的时刻，怎么利用好这个黄金时刻？我听过很多种开场，有自我介绍的，有感谢主办方的，也有跟现场观众拉拢关系的，什么都有。这几种开场，其实都非常可惜。 
为什么？因为你说着这些不重要的信息，很容易让听众走神了。开场的目标是什么？是让听众全神贯注地听你讲话。那到底怎么开头，才不会失手？有一种百试百灵的方法，就是一句挑战。什么是挑战？挑战，首先得是个问句。这是在告诉听众：我来解决你一个问题，这个问题是你关心的。这样的开场，就更有杀伤力了。  
TED 播放量最高的一批演讲当中，有一个领导力的分享，来自美国管理学家西蒙·斯涅克。他上来的第一句话是：“有些人的成功总是超乎想象，你觉得他们是怎么做到的？” 
这句话带来的力量感、对全场的控制力，不是套近乎可以比拟的。就算做不到到西蒙对于舞台的控制力，我们也可以在开头简短的自我介绍之后，尽快表明来意：“我今天的分享，是想带大家解决一个问题：……。” 
你看，这句挑战尤为关键，它是开头，也是分享的主题，提纲挈领。它应该怎么写？我给你总结了一个挑战公式：挑战=主角+ 目标+障碍。我们一个个来练习。 
主角 
第一个要素是主角。一句挑战里，主角应该是谁？所有的挑战应该都只有一个默认的主角，就是台下的听众。 
假设，你要分享一个儿童健康饮食相关的主题，这个主题应该怎么写？我看过大量的分享，写的都是：儿童营养健康知识讲座 
这个主题的主角是谁？是一个以知识为主角的分享者，他的心里没有用户，他很可能分享得很专业，但是跟台下家长的应用场景离得太远，台下的人听得昏昏欲睡。怎么把主角写对？可以这么来改： 
如何培养孩子的饮食习惯，避免肥胖？ 
这样写，主角就变成家长了，讨论的也是家长关心的问题。按照这个主题来准备分享，分享者更能考虑到台下听众的真实需求。你看，“台下听众”这几个字，其实都不会出现在这一句挑战当中，但它是隐形的绝对主角。 
  
曾经有一家知名的公司，公司举办十周年庆典，做了一个面向公众的演讲。这演讲细数了公司这十年来的经历，发生过哪些重要的故事。现场的朋友回来跟我说：“这个分享听得很煎熬。其实讲得也不差，但是我实在不知道为什么我要听这些故事。” 
这样的演讲真的太多了，其实他们的问题都一样。问题在哪儿？心里没有听众。换句话说，他们都忘了自己说了这么多话，讲了
这么多故事，能够对台下的听众有什么价值。同样是介绍公司，讲公司的故事，面对不同的用户，讲法其实完全不一样。 
  
给客户介绍的时候，挑战可以扣着这样的问题来写：“我可以合作的产品是什么？”“我们的合作理念是什么？” 
如果用户变了，换成了来求职的大学生，挑战要扣着这样的问题来说：“为什么值得加入我们公司？”“我们能给你提供什么样的发展机会？” 
如果是当地政府要来参访，这个挑战得扣着这些问题：“公司为当地政府创造了什么价值？是税收，还是就业机会？” 
你看，介绍同一家公司，针对不同的用户，挑战的侧重点是不一样的。 
  
如果有人邀请你去做一场公开发言，最好养成一个习惯：先问一问主办方听众都是什么人，他们来听这个分享的诉求是什么，这才好对症下药，让用户真正成为主角。 
好，现在抛了一个跟台下听众有关的问题，他们也很感兴趣。有没有更好的方法让所有的人都被第一句话给镇住，眼前一亮，让他的注意力能一直跟着我走？有办法。渲染这一句挑战的价值，告诉听众，它可不是一个简单的问句，而是值得每个人都去关心的一个挑战。 
目标和障碍怎么来写挑战？这要用到挑战公式的后面两个要素：目标和障碍。 
它俩是一对，分别在一个绳子的两端，两头分别用力，一头拉的是目标，目标越高，说明价值越高。一头拉的是障碍，障碍越大，说明困难也越大，有层层困难要跨越。两头拉扯，这是张力。张力越大，这个挑战越精彩，用户听起来越期待。 
《西游记》就是典型的挑战：唐僧的目标是取真经，障碍是过程中有九九八十一难。有层层困难，这个故事才百看不厌。 
障碍应该怎么找？无非两点，对手太强或资源不够。资源其实无非就是人、钱、时间。资源不够的障碍，也就是钱不够、人手不够、经验能力不够，或者时间不够。 
有一位得到同学叫李小伟，他曾经跟我分享了一段很厉害的经历。他带队设计了一条跨省公路，这个目标很有价值，很厉害。但听众想，你专业的人不就应该干专业的事吗？但我告诉你，他干这件事有三个障碍： 
第一个障碍，这条公路特别难。从湖北恩施到重庆奉节，山多江多，地形很复杂。 
第二个障碍，时间特别紧。平时需要 180 天的设计周期，但他只有 20 天的时间。 
第三个障碍，人手不足，而且过程中需要协调的人特别多。团队就这么大，还得协调沿线跨省各个地区的政府专家、投资人，很不容易。粟渺社分享微信jnztxy谨防N手群转卖，以免断更 
现在你是什么感觉？可能觉得：李小伟是什么神人，他是怎么做到的？哪怕我不是学工程的，我都想听听看，那么难的障碍，他是怎么达成的。你看这就是障碍的威力。 
我们回到挑战的公式，还有一头，就是目标。怎么写才能两头都使上劲？ 
再来看一个案例，得到高研院有一个同学叫做林森，他做过一个分享：他创立一家茶饮品牌，叫做大口茶，生意很好。如果他要做一个分享，挑战是“怎么开一家茶饮店？”这确实是个问句，但是吸引力不足，怎么两头都用上力？ 
一头得给它加上目标： 
怎么开一家比喜茶还赚钱的茶饮品牌？ 
喜茶是畅销品牌啊，开到哪，哪就排队。怎么比喜茶还赚钱？这个目标很吸引人。 
另一头得加上障碍： 
这个新品牌开在喜茶旁边，怎么还能比喜茶更赚钱？ 
正面竞争，这个厉害了，即使我不开茶饮店，我也想听听这里头有什么门道。 
 
所以如果林森做这么一个分享：“如何在喜茶旁边开出一家坪效比喜茶更高的茶饮新品牌？”相信这个分享我们就很想听了。 
最后来练习一下咱们的挑战公式。如果有一个分享是“2022 年郑州餐饮行业的经营概况”，按照我们的挑战公式，可以怎么改？ 
  
第一，找用户。如果用户是餐饮行业的老板，而不是餐饮行业的研究员，用户关心的可就是：我能怎么办？所以主题可以变成“如何在郑州做一家餐饮企业？” 
  
第二，找障碍。2020 年前后这几年，餐饮行业最大的障碍就是
疫情，可以改成：“疫情影响下郑州餐饮企业如何突围？” 
  
第三，找目标。可以这么写：“疫情影响下郑州餐饮企业如何翻倍增长？”正常情况下，想活下来都不容易了，还想翻倍增长，就更难了，这就是树立了一个更高的目标。你看，这个挑战是不是人人都想听一听了？开头部分我就给你讲到这儿，开头的写法就是请你给用户提出一个明确的挑战。挑战首先得是一个问题，这个问题最好跟台下的听众有关系，是大家关心的问题。 
  
如果你想让别人眼前一亮，你就可以从目标和障碍两个方向去渲染这个挑战，突出挑战的价值，让用户觉得不听听就太可惜了。
这么写感觉就对了。 
三点方案 
好，挑战提出来了之后，观众的注意力就被你吸引过来了。接下来说说解决方案怎么写。解决方案其实就是公开发言的正文部分。 
  
说到正文部分，一般书面的材料逻辑是三大点、五小点，按照这样的逻辑，等你讲到第二大点的时候，台下的观众早就忘了前面讲的是什么了。所以，公开分享不能讲复杂的逻辑，咱们只能捋成一条线，只讲单层逻辑。 
  
单层逻辑怎么体现？我给你一个最简单的方法，把你的解决方案只写成三点。你可以把它当做一个纪律来遵守：有再多的信息，咱也不写了，只写三点。为什么只说三点？投行圈有一句话叫做 three things to my mind，意思是“我想到了三件事”。“凡事讲三点”这其实就是来自
于麦肯锡工作法，目的就是为了提升沟通效率。 
  
讲三点，这个事真的挺微妙的，因为人的注意力其实最多就只能驾驭三四个事，你讲多了对方也记不住。如果你只说两点，就好像又差点意思没收住，所以三点正合适。 
  
有同学说，我想讲的东西太多了，三点讲不完怎么办？这个问题不是个例，咱们每个人都会遇到。怎么办？一个字：删。好文章是删出来的，好的公开发言更是得删。 
  
公开发言，咱们不要求大而全，通过演讲这个方式永远是讲不完的，咱们只能挑重点说。但是一定得搞清楚演讲的目标是什么，不是要把每一句话都说尽了，而是得赢得台下人的信任，让他在心里打上一个烙印：这项工作你就是专家，你就是权威，以后有什么问题我来向你请教。那个时候，多的是时间再来讲其他的内
容，所以“建立信任”才是公开发言的行动导向。 
  
如果你有实在很重要，但是又写不进去的内容怎么办？你还可以给大家发材料。只需要你多说一句：“有一个部分也挺重要的，但是今天的发言里咱就不说了，我给大家每人在桌上放了一份材料，重点我已经写出来了，大家回头可以自己来看。” 把排列变成递进 
搞清楚了要写三大点，这三大点应该怎么写？讲解决方案也是有技巧的。普通的发言稿里叫第一、第二、第三，或者首先、其次、最后。这三点虽然也清清楚楚的，但是点和点之间都是相互孤立的，别人听起来就不容易记住，听众的感受也会比较零散。 
这三点你可以这样写，就能一直抓着用户的注意力：把排列变成递进。这就是写解决方案时特别重要的技巧：告诉听众，第二点比第一点更重要、更难、更有价值。这个发言就会层层递进，建立起你发言的势能。 
按流程顺序递进 
我们来看一个案例，感受一下什么叫递进感。 
这个案例来自得到高研院，有一位同学叫做岳海龙，他是做物流公司的。有一次他做了一个公开的分享。题目叫做“怎么找到最合适的物流网点加盟商”。他提出了三个检验标准，这个标准每一条都很厉害。加盟的申请人得满足三个条件：第一，申请人得有家人支持。 
第二，考察的时候得去做实地家访。 
第三，申请人必须得通过价值观考核。 
好，这个就是常见的第一、第二、第三，如果分享起来，你有可能会听了后面的，就忘了前面的。如果用递进的方式来调整，你感受一下有什么区别，可以这么说：现在我来给大家介绍一下我筛选申请人的三级标准。 
第一级，申请人明确表示受到了家人的支持。 
为什么工作还需要受到家人的支持呢？因为咱们物流行业特别辛苦，刮风下雨，跌打损伤都得保证网点照常运作，一个人肯定是干不过来的。所以申请人背后如果有一整个家庭愿意支持他，他申请通过的概率就大大提升了，因为他更靠谱，他不是一个人在战斗，而是有一个能够相互依靠的团队。但这就有个问题，申请人说家里人愿意支持，家人就真的愿意支持吗？得要听他们亲口说。 
这就到了第二级标准，实地家访。 
好，我也去他家里做了家访，全家人也都特别靠谱，说要一块干，我就可以相信这家人能成为特别可靠的加盟商吗？还不够。 
还有最后一级考核，价值观考核。 
如果只是为了赚钱，价值观跟总部不合拍，长期来看这种合作关系是走不长久的。所以价值观考核是最后一道门槛。 
你发现没有，有了递进，这三个筛选标准就被串起来了。随着离目标越来越近，这三个标准一条比一条难满足，一个比一个要求高，用户的注意力就会被你抓住，一路跟着你走下去。 
怎么才能做到层层递进？我给你两个方法，它是两根绳索，能把大部分的问题都串起来： 
第一根绳索就是时间。这里的时间，说的可能是事情发生的先后顺序，也可能是解决问题的步骤顺序，或者是从前到后的工作流程。岳海龙这个分享就是按照步骤的顺序来递进的： 
第一步，想找到合适的加盟商，第一步要解决的问题是筛选。第二步，筛选完了之后，还得检验出家人是不是真的支持，得去家访。粟渺社分享微信jnztxy谨防N手群转卖，以免断更第三步，要考核价值观。 
你看，一步两步三步，这就是他筛选加盟商的操作步骤。 
好，学了时间的绳索之后，我们再来做一个练习。 
诚品书店的创始人廖美立做了一个分享，分享诚品是如何经营好书店的。她有三点经验：做推广、盘资源、办活动，这三点应该按什么样的顺序分享？我给你几秒钟，你想一想。 
我们是不是可以按照这样的顺序来说：第一，盘资源。第二，做推广。第三，办活动。 
这就是按照时间的顺序。 
我们先盘点手上有多少资源，看看可以定位什么样的产品，这是第一步。 
盘点好了资源之后，第二步是根据产品定位，考虑怎么发展壮大，怎么推广书店。 
第三步，怎么把传统书店的经营模式，升级成新的经营模式？那就得办高质量的文化活动。 
好，刚刚的两个案例，都是按照流程顺序来排布的，都有时间线。
掌握了这个顺序，80%的分享都能够用这个逻辑制造递进了。 
按重要程度来排序 
实在没有时间线，应该怎么写？还有一个万用的逻辑来兜底，就是“重要性”的逻辑。这三点可以按照重要性的顺序来排布：最重要的放第一个，其次放第二，最不重要的放在最后。这跟涟漪逻辑是一样的。很多体制内的文章和分享都是按照这个逻辑来排列的。 
  
比如，针对一个重要问题，领导提出了三点意见。这三点意见涉及三个维度，跟时间没有关系，应该怎么放？最重要的放第一。我们来看一个案例。这篇文章讲的是宇宙大学要深入实施人才强效战略，这个方向有三点具体战略： 
第一，坚持党管人才，完善组织领导体系。第二，服务国家战略，加大人才引进力度。第三，创新体制机制，优化人才评价体系。 
好。这三者当中最重要的是哪一条？ 
  
第一条一定是党的领导。体制内的心得体会、工作总结有一个通用的写法，就是把党的领导放在最前面。根据这个思路，“坚持党管人才”就应该在第一位。 
  
接下来，“服务国家战略”和“突破创新”哪个更重要？宇宙大学是国家培养高素质人才的摇篮，它的发展计划是要根据国家的教育大计来走的，所以与国家战略保持一致更重要，这样创新才不会跑偏了。所以第二部分就是国家战略。第三部分才是创新。 
学完了怎么按重要性排序，我们来练习一下： 
  
有一个分享主题是“构建老年友好型社会”，领导给出了三点做法，现在需要你来执笔，你会怎么给这三点排序？这三点分别是打造老年宜居环境、加强社会敬老、加强老年人权益保障。 
你可以思考一下怎么排序： 
  
最重要的放前面。所以第一个应该放上“权益保障”，这是基础，有了权益保障再谈其他。 
  
第二，可以放“宜居环境”，因为环境的改善是最可感的。给老旧小区装电梯，加装公共场合的急救措施，这些都是立竿见影的举措，所以这是第二重要的。 
  
第三，是“强化社会敬老”，社会文化的塑造是细水长流的工作，比起前两点，重要程度可能就靠后了。 
  
你是不是也是这么排序的？到这儿，解决方案应该怎么设置，就讲完了。在这个部分，我给你的建议是解决方案讲三点。这三点
可以是层层递进的关系，也可以是按重要程度来排序。 
感性素材 
接下来，框架之下每个部分的细节应该怎么写，我给你一点最重要的提醒，就是给感性素材。 
  
我们分享的时候，难免会要想讲抽象的概念、深奥的道理、严谨的逻辑推导，这些对于分享的权威性来说很重要，但是对于听众来说很要命。听起来太无聊了，一讲长了，脑子里就自动放空，
想刷手机了。但是这种内容也不能不讲，怎么办？ 
  
但凡遇上概念、暴力逻辑，咱们就紧跟着加上感性素材，帮助他理解，让他的注意力有抓手，让他的脑子可以歇一歇，不用时刻紧绷着神经。 
  
什么是感性素材？往粗里说就是一件事：谁，在什么时间，在什么地点，干了什么，为什么，怎么干。这些都属于感性素材，新闻里管它叫“5W 和 1H”：Who、Where、When、What、Why、
How。但感性素材还可以更细，细到什么程度？人名、地名、公司名、数字、专有名词、颜色、画面描写、动作描写，这些都算。 
感性素材，是做什么的？是让听众放松，让他一直紧绷的注意力舒缓下来。很简单，我们的注意力其实是一个不断对焦的过程，这个过程需要你不断地去召唤它，让它回来，来对准这个焦。这个召唤点就得靠感性素材，逻辑是召唤不回来听众注意力的。在一大段文字里，我听到了一个熟悉的名字。好，我的注意力回来了，这个就是感性素材的魅力。 
  
当然了，用感性素材最厉害的方式就是不讲道理，一句道理都不讲，就用讲故事的方式，让用户自然而然地去领悟道理，把抽象的信息转换成感性素材。 
  
这一点，有一组很厉害的案例，你有可能在街上看到过，那就是全国反诈骗行动。各地都开动智慧，拉横幅，诞生了不少佳作。
你看这两套文案，是不是一下子就能看出区别？   同样是提醒大家防范诈骗，写道理的，就不如写“你家隔壁老王前天刚被骗了 400 块，要是再不注意，下一个就是你。”这种贴
近感、紧迫感、生活气，是再对仗的口号都比不了的。河北承德市有个派出所发现，反诈骗文案里加上人名、数字，效果特别好。原本这个派出所分管的片区诈骗发生的案件数全市第一。当他们把文案加上感性素材之后，这个片区连续两个多月零案发。你看，职场写作里，文采真的不重要，重要的是怎么才真的能让用户行动起来。 
一次返场 
写到这儿，有了开头，有了跌宕起伏的内容。最后就该收尾了。结尾应该怎么写？普通版的收尾就是“谢谢”，保守版可能再加一个总结。 
  
加分项会怎么写？加分项也要作用到听众的体验上，它会给你带来一种意外的体验。 
  
要想给听众带来一个印象深刻的收尾，你就得让他出乎意料。音乐会结束，观众会在台下喊 “Encore！Encore！”主演方会再回来返场，这都是有设计的，要让你在临走结束的时候再给你一个返场，观众就会觉得这场音乐会体验特别好。 
  
意外应该怎么给？脱不花有一次去成都，听成都的常委介绍这座城市，前面他把“成都的好”说得都差不多了。最后他是这么来收尾的，他说： 
成都的火锅店全国第一，你们可能都知道。但是你们不知道的是，成都有 4500 家书店，成都书店数量也是全国第一。 
你看，成都的领导知道得到是一家教育公司，他说成都的书店全国第一，肯定能引起脱不花的极大兴趣。 
  
但你注意他说这件事的时机，他没有把这个内容放在正文里，而是放到了结尾。这就给人留下了一个令人印象深刻的意外，这就是公开发言里的峰终体验管理。 
  
最后营造一个意外的感受，可以是一个事实，比如“成都是全中国书店最多的城市”；也可能是一个故事，转头就能再给别人去转述；还有可能是号召的一个行动：听完了今天的分享，你最希望台下的人下来配合你做什么？总结 
好，这一讲，我们学习了怎么写好公开发言稿，我们来敲黑板总结一下。 
  
当我们要做一个公开发言的时候，有了书面材料还不够，要把书面材料改写成口语化的逐字稿，这个才算是一份合格的公开发言稿。因为公开发言不是按照书面逻辑来呈现的，它得帮用户解决
一个他心里的问题。公开发言稿应该怎么来写？ 
  
第一，开头要设置一个挑战，指出这次发言要解决的问题。第二，正文部分，用解决方案来写三点，这三点最好不要平铺直叙，要把它处理成递进关系。 
  
第三，每一部分要多给感性素材，比如画面、情绪、数字、地名、人名都可以。 
  
最后，结尾的返场部分要制造意外感。可以是让人意外的信息、故事，或者是号召一个行动，让观众走的时候能带走一个可以转述的事。 
  
好，这一讲我们就讲到这儿，快去写作业吧。我是罗砚，我们下一讲见。你好，我是罗砚，欢迎来到《得到·职场写作训练营》，我们一起来解决职场写作难题。 
这一讲，我们聊聊怎么写年终工作总结，有的公司也把这种文体叫做年终述职。 
  
工作总结紧挨着一件大事，就是评定绩效。很多同学都会担心， “万一我写不好，会不会影响公司对我的绩效？”“会不会影响年终奖？”我要掏心掏肺地跟你说句实话：你的关注方向偏了。 
一年工作干完，成绩摆在那，奖金有多少，大家心里都有数。既然不影响年终奖，那么年终总结是不是走个形式就行了？领导都不一定有空仔细看。 
  
且慢！年终总结可能影响的是什么？影响的是明年组织对你的任用。一篇优秀的年终工作总结，不是面向过去列成绩，而是面向明年竞聘。我们来讲讲怎么把年终工作总结写出竞聘报告的感觉。 
  
越是关键的写作，写起来压力就越大。一年的工作做得怎么样，你是最清楚的人，但是关键是要找到写作思路。年终工作总结的写作思路，我可以用一个口诀来概括，方便你记忆：不是年终，不是工作，不是总结。很奇怪吧？为什么都不是呢？我们一个个来解释。第一，“不是年终”，是什么意思？不是年终，而是面向明年。你这一年做得如何，领导同事早就看在眼里了。在领导看来，你在
部门明年的规划中能起到什么作用，才是重点。 
  
第二，“不是工作”，又是什么？不是工作，而是个人能力。我见过不少同学的总结，特别可惜，明明做了很多有价值的工作，一写出来就成了流水账，价值感不高。这就是写年终工作总结最大的误区。组织通过年终工作总结到底想了解什么？不是你这一整
年都干了哪些活，而是你对组织创造了什么价值。 
  
第三个“不是总结”，又是什么？不是总结，而是竞聘。很多公司都在年底做人才盘点，筹备明年的团队。怎么给领导表达自己的意愿，说明自己愿意好好干？年终工作总结是最好的途径，告诉他你已经做好了准备。 
  
一份好的年终工作总结，就像一份竞聘报告，我们要营造这么一个状态。“我准备好了，领导只要按下发射按钮：‘倒数一二三，开工！’” 
  
那要怎么写，才能达到这个效果？来，上公式：年终总结=复盘目标+能力盘点+明年计划。我们分别来说说这三块的内容。准备好了吗？我们开始上课。 
复盘目标 
先来看第一部分：复盘目标。年终工作总结，肯定要先总结去年一整年的工作。但怎么总结？很多人一下笔方向就错了。 
我有位干咨询的朋友给我讲了一个很残酷的职场故事：他服务的公司今年新招了一位销售总监，业绩竟然干到了目标的 1.5 倍，老板乐得做梦都要笑醒。但是看到这位销售总监写的年终总结，心里就像被泼了一盆凉水。他怎么写的？全是罗列工作事项，完全看不出这位总监的工作水平。 
  
这个老板后来就去咨询教练，想去摸摸这个总监的底，看他到底是有真本事，还是运气好。我这位咨询的朋友后来就跟我说，这个总监就是典型的“会干不会写”，真是在写作这件事上吃了大亏。 
  
一年的工作这么多，我们应该怎么总结？如果是从展现自己的角度出发，怎么写都写不对。还是要回到用户意识：上级领导最关心的是什么？其实就两个问题。 
1.你有没有完成组织交代给你的目标？ 
2.你取得了什么样的工作成果？ 
我们就围绕这两个问题，具体回答一下。总结部分，可以直接用一个模板框架来梳理去年的工作：工作总结＝主线目标完成情况+关键性成果。这部分要写好，可以用这个句式来写： 
组织的年度目标是…… 我的目标是…… 我完成到…… 
程度有什么关键成果…… 
先给出年初组织的目标，再说你个人的目标，接下来告诉领导， “这个目标我的完成情况如何？取得了什么样的关键成果？”来上个示范： 
【组织目标】事业部年度计划是创造 2 个亿的营业额。 
【个人目标】我的目标是带领团队，创造 5000 万的营业额。 
【完成程度】今年我完成了 5030 万的营业额，超额达成目标。 
【关键成果】过程中，我们团队主要沉淀了两个成果： 
1.跑通了业务模式，明年可以扩大投入。 
2.搭建了“前台业务+中台策略+后台支持”的专业化团队，为明年扩大目标做好了准备。 
如果业绩就是你的主要目标，你就可以按这样的思路来写： 
组织的目标是创造两个亿的营业额，你个人的目标是带领团队创造 5000 万的营业额。完成情况怎么样？今年完成了 5030 万的营业额，达成了目标。关键成果是什么？跑通业务模式，搭建了专业团队。 
  
写复盘目标这部分，我们要注意两个关键词：第一个是目标，目标得是主线目标。 
第二个是工作，我们得想办法把它成果化。 
再强调一下，工作总结不能够改变你的工作成果，但是可以呈现你的工作能力。一般来说，组织对我们是什么评价，我们是很被动的；但是在年终工作总结里，我们有机会向这个评价发起冲锋。 
  
当然，这个影响它得是潜移默化的，我们该怎么调整写作角度，去发起这个冲锋？ 
主线目标 
第一，在总结里坚决只写主线目标。你写什么，不写什么，就代表了你对工作的理解。把目标理解得正确，也是一种重要的工作能力。支线写得太多，会显得你主次不分。 
什么是主线？跟你的绩效考核直接相关的事，就是主线。千万别贪多，我们要呈现的是：“领导关心的问题，我都懂。” 
我考你一个难题，如果领导关心的维度我没干好，怎么办？写还是不写？我给你两个选项： 
A 干得不好的别提，换一个干得好的维度，重点总结。 B 先呈现领导关心的三个维度，干得不好的分析问题。 
这个问题很纠结，身处于不同职场环境的你，肯定有很多不同维度的考虑。但是只要相信你领导的能力，相信你所在的组织，确定你想在这儿长期干，那最好的方法就是选 B 。写的时候，如果可以再加上咱们自己对问题的复盘和改进计划，就更好了。如果避重就轻，选了 A ，可能领导看你总结的时候也忘了你干得不好的事情，但是大概率领导会觉得你察觉不到自己的问题，就更别提还能进步了。 
  
能写出 B 的人，是对自己有准确判断的人，更是对组织有安全感的，是真的能够放下思想包袱，轻装上阵去实现目标的人。这当然是明年打仗更好的人选。 
给工作分板块 
当然，一整年的工作，就算只写主线，内容也很多。写起来有一个技巧，就是给工作分板块。我总结了职场中不同工作类型可以怎么分板块，给你总结了一个表格，你可以对照来参考一下。 
 
如果你的工作重复性比较强，你可以按照“工作流程”去划分；如果你的工作是以推进项目为主，你可以按照项目把工作分成几个大类； 
  
如果你的工作要对接很多人，比如要对接人力、财务、法务这样
支持性的部门，你也可以按照“服务对象”来区分。 
  
如果你是做管理的，分类的方法也有很多。如果你没有现成思路，我有一个给管理者的万用分类方法：第一，业务目标的完成情况；第二，团队建设目标的完成情况；第三，今年我创造出了什么新的经验、工作方法？或者我对业务的理解上了一个层次？回答好这个问题，特别能出彩。 
  
当然，如果你觉得以上的方法都不适合你，你还可以去找你这个岗位的招聘 JD （岗位描述），按照 JD 的大类去划分自己的工作板块，因为 JD 基本上就是你领导对这个岗位的理解。 
工作成果化 
写好了一年的工作完成情况，还有一个重要的加分项：工作成果。这么做，最大的好处就是帮领导换个视角，重新认识你。这是我们在导论里讲过的，要通过写作把自己的工作成果化。怎么写？关键成果=里程碑+意义/价值。成果不光是一个结果、重点，还
得找出这件事对组织的价值，给它赋予意义感。 
  
举个例子，董青青是一位翻译工作者，她有一个项目成果，是她翻译了一个对外贸易项目的所有文件：六份合同，加上几十封信函，各种对账单，相关的法律文件，等等。这件事，前前后后花了四个多月，对一整年的工作来说，占比很高。 
怎么把这个工作成果化？是罗列文件，细数对接过程的麻烦、辛苦？这些都不重要了。董青青其实可以这么来写： 
我在三月到七月份之间，主要完成了某项目的翻译工作： 
1.零失误，保证项目双方信息传达准确无误。 
2.提效率，关键文件 24 小时内传达，保证项目的推进效率。 
3.落经验，关于俄罗斯服装电商行业的法规、行业调研，我沉淀了一个资料库，未来有同类业务，可以尽快熟悉业务情况。 
你看，这三句话都是里程碑+价值。前半句，“零失误”“24 小时传达”“沉淀资料库”，这些是翻译工作的里程碑；后半句，点出这件
事有什么意义，对项目有什么好处，对组织有什么价值。 
  
意义感这个部分，千万别写多，半句就行。只要虚搭着，引导读者往这个方向想，就够了。 
  
具体写的时候，我想提醒你：关键成果，要少定性，多定量。少用形容词和大词，多用数量具体描述项目的实际成果。 
比如，同样是说成绩，王进步说： 
过去一年我承担了部门大部分的业绩。 
这就是个抽象的形容。其他同事看了，可能会说：“真有胆说，明年有本事你一个人干。”这个时候，王进步就应该摆事实，提供证据，用量化的方式来说。他可以这么来写： 
去年部门总共完成业绩 1500 万，我个人完成了 800 万，客户复购率 90%，为团队总结了一套销售经验。 
你看，这么写有理有据，也不招人烦。 
这个问题专门拿出来讨论，看起来是很简单，但是我见过太多人写总结都犯这个问题。我得再带你来感受一下：比如，想说明工作中服务质量好，有两种写法： 
A	广受用户好评 
B	用户净推荐值（NPS）65% 
哪种好？当然是有具体数值的。 
好，你可以检查一下自己写过的各种总结里面，是不是有类似的表达。如果在总结里用了很多形容词，可能就要警惕了，这可能就是问题还没想清楚。 
当然，如果实在给不出确切的数量，你也可以尽可能给出案例。
比如： 
出台《北京市政务服务标准化管理办法》，在全国率先实施政务服务标准化管理。实行“早晚弹性办，中午不间断，周末不打烊” 的延时服务。 
加上后面这一句，是不是马上就不一样了？这就从一个抽象的方案发布，变成了一个可以感知到的成果。 
目标没完成，怎么写？ 
目标完成了，工作成果当然怎么写怎么有。如果目标没完成，写这部分，你心理压力肯定特别大。不提行不行？当这事没发生行不行？如果事后被领导指出来，肯定会更麻烦。所以写“没完成的目标”，稍微变个写法就行：复盘目标＝主线目标的完成情况
＋改进方向。把关键成果换成原因，再加上改进方向。 
举个例子，你更好理解。比如销售部去年没有完成业绩目标，部门经理王进步可以这么来写他的总结部分： 
我们组去年业绩目标是 2000 万，实际只实现了 1400 万。从销售业绩上看，我们工作没做好，甚至可以说是失败，我们要正视问题。 
你看，写到这，他在复盘目标部分就表示了正视的态度。然后他接着写： 
这个失败确实存在客观原因，主要有两个不可抗力：第一，疫情耽误了年初的三个月； 
第二，年底两大客户换领导，导致回款延迟，没法在今年确定收入。 
这是第二部分，他解释了一些客观上的原因。第三句还得找自己的原因，他是这么写的：当然，更多是团队自身的问题。主要体现在这 3 方面： 
1.新客户拓展太少。 
2.老客户新需求挖掘不够。 
3.团队梯队建设不成熟，中坚力量不够。 
关于这几个问题，他准备了改进方案，接下来会分别开展写这部分。但是更重要的是摆正心态，正视和承认问题。重点还是要向前看，往明年看，这个心态跟写复盘的心态其实是一样的。 
这里我想提醒你的是：复盘目标的时候，写好主线就可以了，更多的细节、经验可以放到复盘报告里，用附件的形式展示。 
来，小结一下。工作总结，肯定要总结过去一年的工作，用复盘目标的写法，围绕主线工作来写；完成的目标，得提供关键性的证据来确认工作成果；没完成的目标，要摆正心态，以复盘的姿态为明年总结出有价值的避坑经验。 
有些大公司升管理层的关键证据，就是看员工有没有给公司贡献
过独特的经验，所以经验这件事在总结里尤为重要。 
能力盘点 
“复盘目标”重在对“事”的总结，在年终总结这个写作场景下，领导在看人，也都要回到对“人”的评价上。还记得口诀里有一句“不是工作”吗？不是工作，而是对人的评价。 
很多同学写能力总结都写得很抽象。来看一个例子，这个例子是我从网上的写作模板里摘取下来的，它是这么写的： 
我今年完成了一些工作，取得了一定的成就，有优点，但同时也存在不足。我还学习得不够快，创新意识不够强，不够细心，对自己要求不够严格。 
这么写，是不是几乎每个人工作都能用得上？但实际上也没有什么信息量。 
  
确实，自己写自己的评价，这事真挺难的。想留个好印象吧，也不能随意夸大；过分谦虚吧，也担心“领导真觉得我不行怎么办？” 
要么让领导看到我一年的成长，要么让领导相信我能胜任这个岗位，这个就是写评价的目标。 
  
思路 01：体现成长 
  
怎么体现成长？一个岗位都有几点核心能力要求，你可以按照这个要求，分几点来写能力盘点。你可以去对标岗位的 JD， 或者直接去问领导：“胜任这个岗位需要哪几点核心能力？”这样就可以列出几点核心能力了。 
  
在这个能力上你从什么状态成长到了什么状态？你可以这么来写：在……岗位上，岗位要求是……；我从……状态达到了……状态，关键证据是……。 
  
比如，你今年换了一个新工作，就可以写我从“不了解”的陌生感到了“掌握全流程”的笃定感。 
再比如，在自己熟练的工作上，你可以写“我从自己会”，到“能教会别人”；我从“能执行一个具体的问题”，到我能“发现问题，解决新问题”。 
  
你看，这样的写法，也是说明你的专业能力在上台阶，也能证明你能开始带人了，这可能也是你能做管理的关键证据。 
我们来看一个具体的例子。比如，一位店长的能力要求，可以比较粗糙地分成三点来写： 
1.【销售能力】我从年初的销售方式单一，业绩不达标，到年底能熟练掌握私域、活动两类销售方式，业绩能做到大区前十。 
2.【渠道管理能力】我从一开始没有渠道管理意识，到今年建立了供应商池，有 3～5 家备选供应商，提升了抗风险能力。 
3.【管理能力】我从年初开始的分工依赖个人经验，到建立了流程管理意识，设立了 5 个关键流程和标准，还尝试了一次轮岗机制，对提升协作效率起到了促进作用。 
我们就着这个例子来复盘一下：首先，说岗位对能力的要求；其次，写我们年初的状态，写一开始的状态是什么样的；然后，通过这一年的成长，说说年底我的能力到了什么水平；最后，补上关键性的证据。 
  
好，这是第一种思路，核心是体现成长。 
  
思路 02：攀爬阶梯 
  
我还给你推荐第二种思路：爬台阶。这种思路写作难度会高一些，但是写好了特别能出彩。什么意思呢？ 
1.阶梯：定义岗位能力阶梯。先假设三个能力台阶，每个台阶分别是什么水平？能实现什么效果？ 
2.变化：过去一年，我从哪个阶梯，进步到哪个阶梯了？证据是什么？ 
3.追求：接下来，我希望进步到哪个阶梯？我准备怎么提升？这个写法的难点就在于：怎么设定台阶。这也是管理你跟领导对岗位的共识的过程，你们是不是对这个岗位有相同的认识？ 
我在《详谈：赵鹏》里就看到了 BOSS 直聘的 CEO 赵鹏说，他早年在团中央工作的时候，主要工作就是写材料。他的领导是这么来定义写材料这个工作的： 
第一个台阶：“文字有改的基础”，工作两年的人能到这个水平就很不错了。 
  
第二个台阶：“文字干净”，写材料十年的人，最高评价就是这个了。 
这个台阶定义得很有洞察。写材料是为了推进工作，“文字有改的基础”，说明你的工作能和团队一块协作了；但如果你还想更进一步，想要精准地理解精神，文字还得一击即中，没有废笔，这个难度是很高的。 
  
我们去定义岗位的要求时，不强求都写得这么凝练，但这是一个特别有趣的问题：一个岗位可以有什么样不同的台阶？这个问题特别值得你去思考一下。 
  
当然，我也可以给你一个框架作为参考，就是“点线面体”。 
一个岗位，初阶是点，能完成一个点上的任务；二阶是线，能协调流程线上从头到尾的协作； 
三阶能管理到面，能基于目标牵头各个方面的工作； 
最高阶的，能管理到体，不仅是协调多方，让目标实现，还能配置齐团队背后所需的各方面资源。 
这个思路也是很多大公司的人力资源在设立岗位台阶的时候参考的框架。腾讯最核心的产品岗位，也是按照这个思路去设计的。定台阶，这是一个特别主观的认识，没有对错，但是特别能展现你对工作的思考深度。 
 
如果你想写这个思路，但一下子又没有特别好的结论，可以去问问你的领导，或者去问一个行业里的专家。如果对方一下子答不出来，我也给你列了几个问题，或许能启发你的思考，找到不同台阶之间的差距： 
1.我们这岗位上，你判断干得好的和干得普通的，有什么依据或者线索？ 
2.你觉得这个岗位，顶尖高手和普通人最大区别在哪？ 
你看，这些问题主要都是想问出来好、中、差不同台阶之间的差异点在哪儿。 
  
能力判断这个部分，很能向领导表示我们的进取意愿。其实我们在职场上的成长无非就三个方向： 
第一，专业方向，在自己的专业上继续精进。第二，管理更大的团队，解决更复杂的问题。 
第三，换个专业方向。 
你在写能力盘点的时候，也值得想想自己明年到底想往哪个方向成长，也可以把它渗透到你的工作总结里。 
怎么写关键事件？ 
  
好，我们刚刚讲的两个思路，无论是呈现变化还是爬台阶，都需要充分地去论证，这也是写这个部分的难点：要拿出证据，用关键事件证明你的变化和成长。 
  
怎么写好关键事件？STAR 模型就特别好用。什么是 STAR 模型？背景：先写这件事发生的时候，有哪些相关的重要情况。 
目标：你当时的任务目标是什么？ 
  
任务：你做了什么事？ 
  
结果：做了这些事，你取得了什么样的关键成果？ 
  
为什么要这么麻烦，严格按照这四个步骤来写？我们的工作其实是高度协作的，但年终总结讲的是你个人。领导需要知道的是：这个结果里，你的真实贡献是什么？你的贡献的边界在哪儿？我们用一个例子来理解一下，还是拿店长的那个例子来举例：二、工作经验总结 
1.业务管理能力 
这是管理好店铺、促进业绩增长的重要能力，我的这项能力在今年得到了锻炼和提高。上半年，我管理的门店业绩未能达标。原因在于：顾客平均等待 10 分钟才能拿到饮品，造成顾客大量流失。面对这个困难，我做了观察和调研，原因有两个： 
1.店员制作速度慢，需要的食材都是现洗现用。 
2.菜单设计花哨，顾客点单时间很长。 
我优化了店内的餐饮制作流程，采取了改进措施： 
1.更换可提供食材半加工的供应商，减少店员的加工时间。 
2.重新设计菜单，让顾客快速决策。 
最终的结果是，出餐时间减少 5 分钟，顾客 20 秒内可以完成点单，仅需等待 4 分钟左右能收到餐品，最后下半年的业绩超额 50%完成。经过这件事，我锻炼了业务管理能力，优化了《公司餐饮制作 SOP》，未来可以推广使用。 
我们来分析一下： 
第一，背景：上半年业绩没达标。 
第二，他遇到的具体困难是什么？他的任务是什么？客户等待的时间很长，造成客户流失。 
第三，他做了什么？通过调研，确定了改进的措施。 
第四，最终效果是什么？平均等待时间缩短了 5 分钟。 
通过这四个步骤，我们再去理解这个经验，就非常明白店长在这件事里起到了什么关键作用。 
明年计划 
好，实实在在的工作有了，经验总结也写好了，下面我们就该写明年的工作计划了。 
  
计划怎么写？我们专门有一讲来讲。但是在这一讲里，我们重点可以看看，年终工作总结里的计划写起来有什么特殊之处。 
还记得我们的口诀吗？不是年终，而是面向明年；不是总结，而是向明年竞聘。年终工作总结的计划部分，有这么两个特点： 
1.重框架思路，不重执行细节； 
2.重个人成长方向，不重工作落地问题。 
全年计划本身跨度很长，况且这个时候我们可能还不知道公司明年的大计划，所以这个时候不需要把工作一步一步都列出来。最重要的是，展现你对明年工作的思考、框架规划的蓝图。为什么？因为你的目标是向领导提案，竞聘明年的工作机会。 
明年的目标从哪找？我给你提供三个来源。 
  
第一，最基础的就是你当下的、手头的工作。这类工作咱们也得接着干好，领导就会知道你很稳定。 
  
第二，来自公司整体的目标。注意，不是部门的目标，而是整个公司的目标。我在这得强调一下。在看公司大目标的时候，我们得抓住一个字：
“新”，公司有什么新变化、新方向？ 
比如，海尔之前做家电，近几年开始做智能化了，智能化就是这个“新”。 
  
体制内同学也一样，需要多关注国家文件里的变化。比如，“全面建设小康社会”，和“全面建成小康社会”，只有一字之差，意思可就完全不一样，性质也完全不同。 
面对这些新目标，你就要摘取其中和你有关的内容，纳入到自己的蓝图里面，这就相当于给领导发了信号：明年部门的计划我看懂了，明年公司的新方向我也理解了，我也想出上一份力。这样写，你工作的主动性就展示出来了。 
  
第三，这个方向来自于你自己。你自己期待往哪个方向成长？你明年想往专家方向去。可能就得把专家的工作计划列得更多一些；如果你想晋升管理层，就可以重点练习一下自己管项目的能力，把你在这个方向的计划写上，这就可以潜移默化地去引导领导。 
  
这三个来源找到了，你的领导就知道你是一个既能够埋头苦干，也能够抬头看路的人。而且，我特别建议，第三类“个人成长”一定要写上一句，因为它体现了你的发展欲望。领导其实最怕的是什么？最怕的是佛系，怕你自己没有上进的想法。你的想法就可以趁着写年终总结时，表露出来。如果这个想法恰好还能汇入公司明年的大计划或领导的目标里，就太好了，这就是双赢。 
  
我们来做一个练习，巩固一下： 
比如，最近一年冒出了很多线下小剧场，很受欢迎，宇宙出版社受到启发，计划明年来开展自己的线下活动。宇宙出版社王老师是一位策划编辑，他要写自己的年终工作总结。下面哪个选项适合他写进自己的明年计划？ 
A	今年每位编辑的产出是每月出版 2～3 本图书，我的产出是每月 2 本。明年计划每月稳定产出 3 本。 
B	努力担任新书发布会主持人，用实战机会锻炼临场反应能力。答案是什么？在明年的计划里，A 和 B 都要有，A 是优化自身能力，找到自己更大的提升空间，为组长做出更大的贡献。 
但是在这儿，我们重点要讲的是 B 选项：公司明年有了新方向，开展线下活动肯定是需要主持人的，公司也需要这样的人才。这个时候我优先准备好了，被考虑的可能性就会更大一些。所以我们要在计划里体现出这一点：公司对我有新的要求，我已经开始着手准备了。这个姿态非常重要。好，到这，我们知道了明年目标从哪里找，但是应该怎么下笔？我给你一个写作框架： 
公司明年目标是……我的明年目标是……为此，我打算……以达到……的效果。 
我们来做个练习，把这个模板用起来： 
【公司目标】公司明年拓展线下品牌活动业务。 
【我的目标】我想争取担任新书发布会的主持人。 
【我的计划】为此，我在仪态、口语表达能力、实践练习方面都制定了成长计划（见附件）。 
【预期效果】新书发布会结束后，读者和合作方在会后的体验问卷中给分大于 9 分，由此提升宇宙出版社的品牌好感度。 
上面说完了年终总结的第三个部分：明年工作计划。 
我建议你，把年终工作总结当作一场面向未来的竞聘，每个部分其实都是在告诉组织：未来可以怎么更好地用好你？怎么发挥出你更大的价值？每个部分的模板句式，助教老师都会整理好了发给你。 
总结 
最后来敲黑板，总结一下。先来回忆一下我们的口诀：不是年终，而是面向明年的竞聘； 
不是工作，而是你要呈现你能力的变化； 
不是总结，而是要回答领导竞聘时会问你的问题。写作的时候，可能每个公司给的模板都不一样，但怎么写都逃不出这三方面的内容：工作总结，个人能力盘点和明年计划。 
第一，写工作总结的时候，重点得复盘目标的完成情况。哪怕没完成也没关系，我们要有客观分析问题的意识，有反思意识，也让组织看到我们的态度。 
第二，写能力盘点，重点是要突出我们自己的成长和变化。成长想要有说服力，得写上关键证据。 
第三，写明年计划，重点是思考框架和你的成长意愿。 
好，这一讲我们就到这。快去写作业吧。 
